HISTORIA
Y CIENCIAS
SOCIALES
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


                          FORMACIÓN CIUDADANA

PREGUNTA 1

      “¡Concretamente 110 años! Se instaló inicialmente en el parque de bomberos de
      Livermore, en California y ha sobrevivido a un siglo convulso, viendo cambiar el
      mundo que ilumina. Construida por la Shelby Electric Company, esta ampolleta
      incandescente ostenta el récord mundial de durabilidad de una bombilla,
      comprobada y certificada en diversas ocasiones por agentes externos tan
      variopintos como la compañía General Electric o el World Record Guinness”.
      (www.esencialblog.es).

      El párrafo anterior describe el caso inverso del fenómeno global denominado
      obsolescencia programada. En este sentido, ¿cuál es la principal finalidad que
      persigue este último fenómeno?

      A)   Abaratar el costo de los repuestos.
      B)   Favorecer el reciclaje de material en desuso.
      C)   Desincentivar la producción de insumos tecnológicos.
      D)   Fomentar la demanda creciente de los productos.
      E)   Mejorar el soporte técnico como solución.


RESOLUCIÓN
En las primeras décadas del siglo XX y como un elemento importante de la sociedad de
consumo, surgió el fenómeno de la obsolescencia programada, basado en la planificación
de la vida útil de un producto por parte del fabricante. Esta estrategia se sigue aplicando
en la actualidad y a lo largo del siglo XX ha sido especialmente relevante para la
producción de bienes manufacturados.
En ese contexto, mediante la selección de los materiales de fabricación y, en general, con
base en el diseño de los productos, los fabricantes fijan el tiempo de caducidad de los
mismos, limitando la utilidad de dichos objetos a un tiempo previamente establecido. Esto
obliga a los consumidores a reemplazar el producto caduco por uno nuevo en el tiempo
fijado por el fabricante, ya que su reparación tiene un costo igual o superior al precio de
compra original, por lo que resulta más atractiva y conveniente la adquisición de un nuevo
modelo con características más modernas, lo cual no necesariamente implica una mejor
calidad o eficiencia. Esta situación es el fenómeno inverso al que se alude en el párrafo
citado en la pregunta, donde se cuenta que la durabilidad de una ampolleta (bombilla)
excedió los cien años.
El objetivo de la obsolescencia programada es garantizar que los consumidores compren
un producto con mayor frecuencia, lo cual fomenta una demanda constante y creciente en
el tiempo, otorgando movilidad y dinamismo a la economía por la vía del consumo. No
obstante, este fenómeno trae problemas asociados, como el aumento en la generación de
residuos, el uso de mayor cantidad de materias primas y, en algunos casos, la baja calidad
de los productos. Por lo tanto, la respuesta correcta es la opción D.



                                          -2-
                                           -2-
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 2

      El concepto desarrollo sostenible se basa en la premisa de satisfacer las
      necesidades de las generaciones presentes sin comprometer a las generaciones
      futuras. Respecto a la necesidad de alcanzar dicho propósito y, a la vez, favorecer
      un mayor crecimiento y desarrollo económico, ¿qué desafío se le presenta al
      Estado chileno?

      A)   Priorizar la obtención de ganancias a partir de la explotación de recursos no
           renovables.
      B)   Incrementar los puestos de trabajo en el sector primario de la economía.
      C)   Promover modelos de consumo basados en el uso responsable de los
           recursos naturales.
      D)   Suprimir la importación de bienes originados mediante la producción industrial.
      E)   Aumentar la compra de combustibles fósiles provenientes de otros países.


RESOLUCIÓN
El concepto de desarrollo sostenible referido en esta pregunta, se basa en la convergencia
del desarrollo económico, el desarrollo social y la protección del medio ambiente, de
acuerdo a la noción elaborada por la Comisión Mundial para el Medio Ambiente y el
Desarrollo       organizada       por     las     Naciones        Unidas        en        1987
(https://www.un.org/es/ga/president/65/issues/sustdev.shtml).
Para cumplir con la premisa de este concepto, se debe analizar el desafío, convertido en
imperativo, que enfrenta el Estado chileno, el cual consiste en involucrar al conjunto de la
sociedad en un accionar basado en el consumo responsable. Para ello, el Estado debe
elaborar e implementar políticas orientadas a la educación de los ciudadanos en el
cuidado y protección del medio ambiente a través del ahorro de energía o consumo de
energías renovables, así como la planificación de las compras de forma ordenada y
abocada a lo necesario, para reducir la cantidad de residuos que son depositados en los
rellenos sanitarios, lo cual va de la mano con la práctica del reciclaje y la reutilización de
los productos, entre otras acciones. De igual forma, el Estado debe promover el uso de
tecnologías limpias en los procesos productivos por parte de las industrias, y reforzar la
normativa medioambiental vigente con más y mejores leyes que apunten al uso
responsable de los recursos naturales a modo de evitar su agotamiento.
Todo lo anterior debe llevarse a la práctica independientemente al modelo económico
imperante, buscando el mayor equilibrio entre el aumento sostenido y constante de las
cifras económicas y el logro de una mayor equidad social. En este sentido, la respuesta
correcta a la pregunta planteada es la opción C.




                                            -3-
                                            -3-
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 3

      El acuerdo adoptado en la XXI Conferencia Internacional sobre Cambio
      Climático que se celebró en París en el año 2015 será aplicado a partir del año
      2020. Entre los resultados esperados está reducir el calentamiento global en una
      cifra igual o superior a dos grados centígrados, por medio de la disminución de
      los gases de efecto invernadero. Considerando lo anterior, ¿cuál es la medida
      que contribuye directamente al logro de este objetivo?

      A)   Establecer leyes para proteger el bosque nativo.
      B)   Conservar los glaciares existentes en el sur del país.
      C)   Disminuir la contaminación de las aguas marinas.
      D)   Reducir la utilización de combustibles fósiles.
      E)   Intensificar la actividad agroalimentaria.


RESOLUCIÓN
Durante las últimas décadas, la comunidad internacional ha realizado diversos esfuerzos
para disminuir la concentración de gases de efecto invernadero en la atmósfera terrestre,
tales como el dióxido de carbono (CO2), el metano (CH4) y el vapor de agua, como una
forma de enfrentar el calentamiento global. Estos esfuerzos se han concretado en distintas
iniciativas llevadas a cabo por los gobiernos, como la promulgación de legislación
específica o la puesta en marcha de planes para enfrentar los impactos y la adaptación al
cambio climático. Con todo, la manera más eficaz de reducir la presencia de gases de
efecto invernadero es reducir su emisión. Junto con el vapor de agua, el dióxido de
carbono es uno de los gases de efecto invernadero más abundantes y, este último, es el
gas que ha experimentado el mayor aumento causado por la actividad humana desde los
inicios de la era industrial. Este aumento, principalmente se deriva del consumo de
combustibles fósiles como el carbón, el petróleo y el gas natural. En consecuencia, entre
las acciones mencionadas como opciones de respuesta, reducir la utilización de
combustibles fósiles es la que contribuye de forma directa a la reducción de las emisiones
de CO2, ya que otras acciones mencionadas son contribuciones indirectas. De esta
manera, la respuesta correcta es la opción D.




                                          -4-
                                           -4-
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 4

      La Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
      entiende este proceso como atribuido directa o indirectamente a la actividad
      humana que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la
      variabilidad natural del clima observada durante periodos de tiempo
      comparables. En este contexto, ¿cuál de las siguientes opciones constituye una
      consecuencia que se puede observar en el territorio nacional chileno producto
      del cambio climático?

      A)   La reducción de las temperaturas máximas registradas en la Zona Central.
      B)   El incremento de los niveles de agua en lagos y lagunas de alta montaña.
      C)   El aumento de la desertificación por la pérdida de propiedades de los
           suelos.
      D)   El aumento de la productividad de las aguas marinas y, por tanto, de la
           pesca.
      E)   La disminución de las lluvias costeras en relación a las de zonas interiores.


RESOLUCIÓN
El aumento de la concentración de gases de efecto invernadero en la atmósfera terrestre
ha sido analizado durante las últimas décadas, permitiendo establecer que la actividad
humana es una de las principales causas de este aumento acelerado, lo cual se ha
constatado a partir de datos obtenidos durante los últimos 100 o 150 años. El cambio
climático global se asocia directamente a este proceso, el cual tiene consecuencias muy
diversas, dependiendo de las características específicas del medio geográfico físico de
cada contexto territorial. En el territorio chileno se han proyectado diversas consecuencias
de este proceso, dada la gran variedad de condiciones ambientales físicas que existen.
Para la Zona Central de Chile, como posibles impactos de la modificación del cambio
climático global se prevé un aumento de la salinización y desertificación de los suelos,
como consecuencia de eventos extremos de sequía. Esto implica el deterioro de las
propiedades de los suelos para el desarrollo de la agricultura. En consecuencia, la
respuesta correcta es la opción C.




                                           -5-
                                           -5-
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 5

      La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) ha sido
      una de las primeras instituciones que ha estudiado las implicancias económicas de
      las acciones emprendidas para revertir las emisiones de gases de efecto
      invernadero. Esta organización ha sido un actor fundamental en las rondas de
      negociación sobre cambio climático. Considerando que Chile es miembro de la
      OCDE, ¿cuál es una de las principales iniciativas que debe llevar a cabo el Estado
      chileno para reducir estas emisiones?

      A)   Instaurar una institucionalidad medioambiental.
      B)   Promover la extracción de minerales metálicos.
      C)   Relocalizar progresivamente las industrias contaminantes.
      D)   Extender la restricción vehicular en las principales ciudades.
      E)   Aumentar la generación de energía a partir de fuentes limpias.


RESOLUCIÓN
La temática a la cual refiere la pregunta implica evaluar el rol protagónico que ha tenido la
OCDE, principalmente en las últimas dos décadas, en la generación de instancias para
comprometer a los diferentes Estados del mundo en el desafío de revertir el impacto del
cambio climático mediante la disminución de emisiones de gases de efecto invernadero.
Chile, al ser miembro de este organismo, asume esta tarea y espera para el año 2030,
reducir en alrededor de un 30 por ciento sus emisiones de CO 2, lo cual quedó estipulado
en el Acuerdo de París realizado en diciembre de 2015, en el contexto de las reuniones de
la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y firmado
por Chile el 20 de septiembre de 2016.
En este contexto, en el informe Evaluaciones del Desempeño Ambiental elaborado por la
OCDE y la CEPAL para el año 2016 (disponible para su consulta en
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/40308/S1600413_es.pdf), se indicó
que las políticas que el Estado de Chile pueda elaborar e implementar para detener el
calentamiento global están supeditadas al crecimiento económico y al financiamiento
externo. Lo anterior es necesario, entre otros aspectos, para implementar tecnologías que
permitan incrementar la producción limpia de energía, por ejemplo, mediante la energía
solar, la energía geotérmica, la energía eólica y la energía hidroeléctrica. Estas tienen una
serie de ventajas, entre las que destaca el hecho de que no emiten (o lo hacen en una
mínima cantidad) gases contaminantes a la atmósfera, producen pocos residuos en
comparación con otro tipo de procesos de generación de energía y, en su mayoría,
aprovechan recursos renovables.
Lo anterior pone de manifiesto que una de las acciones fundamentales que debe llevar a
cabo el Estado de Chile para cumplir con el desafío pactado a nivel internacional es
aumentar la utilización de estas modalidades de generación de energía, siendo la opción E
la respuesta correcta.




                                           -6-
                                            -6-
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 6

      En Chile, diversos cauces de agua superficiales están siendo sometidos a una
      carga cada vez mayor de residuos y desechos de todo tipo, muchos de los
      cuales son altamente tóxicos, lo que representa un riesgo permanente para la
      salud humana. En este contexto, ¿cuál es el principal desafío que debe
      enfrentar el manejo de los recursos hídricos en Chile?

      A)   Desincentivar el consumo industrial del agua aumentando su precio.
      B)   Modificar el modelo de gestión del agua propiciando su uso racional.
      C)   Potenciar el consumo de agua envasada en la población.
      D)   Fiscalizar la producción de agua potable domiciliaria.
      E)   Valorar la homogeneidad de las reservas de agua.


RESOLUCIÓN
El manejo de los recursos hídricos en Chile es un aspecto de gran relevancia para la
sociedad en su conjunto. La adecuada gestión de glaciares, ríos, lagos y acuíferos exige
una mirada sistémica que consiga poner en diálogo la política y las normas que regulan el
agua, las necesidades asociadas al consumo humano directo, la postura de quienes están
interesados en explotar estos recursos y las ineludibles exigencias de la conservación
ambiental. Se trata de un escenario muy complejo, en que las primeras definiciones son
políticas, ya que se requiere de una base normativa que defina el status jurídico de los
recursos hídricos, la cual condicionará todo el escenario de manejo y explotación de este
recurso. En el caso específico de las cuencas fluviales, aludidas en la pregunta, esta idea
es muy relevante porque implica legislar prestando atención al uso integral de las cuencas
fluviales y no solamente atender el problema relativo al uso del agua que fluye. Esto
plantea el desafío de modificar el modelo de gestión de las cuencas, correspondiente a la
opción B, que es la respuesta correcta a esta pregunta.




                                          -7-
                                           -7-
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 7

      “Considerado como un paradigma regional, el modelo desarrollado por el
      Gobierno chileno logró reducir a mínimos el déficit cuantitativo de viviendas y
      prácticamente universalizar la cobertura de servicios básicos en áreas urbanas.
      Con una orientación de mercado, el Estado se valió de subsidios directos a los
      hogares para que pudieran adquirir una vivienda social nueva producida por el
      sector privado, un mecanismo que en los años ochenta fue innovador. Este
      esquema incorporó la desregulación sobre localización, diseño y estándares de
      las viviendas, y la liberalización normativa del suelo”. (ONU-HABITAT, Estado
      de las ciudades de América Latina y el Caribe, 2012).

      El texto anterior describe las bases de la política habitacional aplicada en Chile
      por distintos gobiernos desde 1980, con el objetivo de satisfacer la demanda de
      viviendas nuevas para la población de menores ingresos. ¿Qué impactos ha
      producido la implementación de esta política en distintas ciudades chilenas,
      fundamentalmente en las de mayor tamaño?

      A)    La construcción de nuevos barrios con viviendas de tamaño reducido.
      B)    La concentración de las distintas funciones urbanas en la periferia.
      C)    La devaluación de los terrenos para la edificación de viviendas.
      D)    La disminución de los desplazamientos al interior de la urbe.
      E)    La planificación estatal de las distintas actividades sociales.


RESOLUCIÓN
El texto incluido en esta pregunta hace referencia a la experiencia de Chile en materia de
política habitacional a partir de 1980. Al respecto, se explicita que se han ido cumpliendo
las metas que la mayoría de los países en desarrollo persiguen, como dar una solución
habitacional a las familias que la requieren y dotar de equipamiento y servicios básicos al
conjunto de la población, tales como el acceso a las redes de agua potable y
alcantarillado, principalmente en los espacios urbanos. Pese a los logros alcanzados en
esta materia y con la finalidad de incrementar la cantidad de viviendas sociales para
resolver el déficit habitacional, los gobiernos han buscado reducir los costos en el diseño y
la construcción de la vivienda social, lo cual ha implicado comprar terrenos más baratos,
localizados principalmente en las periferias de las ciudades y reducir la superficie de las
nuevas viviendas, con las consiguientes dificultades en el acceso y la conectividad. El
resultado de esto ha sido la reducción del tamaño de las viviendas, sin considerar la
cantidad de personas que la habitan. En varios casos, esto ha generado problemas de
hacinamiento, con las consiguientes secuelas sociales y el desmedro de la calidad de vida
de los grupos familiares, propiciando el desarrollo de problemas en la sociedad en su
conjunto, tales como la delincuencia, la drogadicción o la depresión, entre otros. Por lo
tanto, la opción A es la respuesta correcta.




                                           -8-
                                            -8-
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 8

      En Chile, la industrialización y la expansión económica, junto con la masificación
      de medios de transporte y los procesos de edificación en las últimas dos
      décadas, han propiciado el desarrollo de grandes centros urbanos, los cuales se
      han transformado en los principales productores de basura a nivel nacional.
      Considerando lo anterior, ¿cuál es la principal causa que explica la problemática
      de los residuos sólidos en las ciudades?

      A)   El crecimiento urbano de las ciudades intermedias.
      B)   El aumento de la población en áreas metropolitanas.
      C)   El incremento del consumo de productos de origen orgánico.
      D)   La inexistencia de campañas de reciclaje en las comunas.
      E)   La falta de políticas nacionales para el tratamiento de desechos.


RESOLUCIÓN
La generación de desechos sólidos es uno de los problemas ambientales más importantes
que enfrenta cualquier ciudad y, obviamente, el desafío de implementar un sistema de
recolección y disposición final de los mismos es mayor en el caso de las grandes
ciudades, donde su volumen aumenta la complejidad de la situación. La cantidad de
desechos sólidos generados diariamente exige como mínimo un sistema de recolección y
disposición final, considerando que gran parte del volumen total corresponde a desechos
sólidos domiciliarios. En una concepción moderna de esos sistemas se considera, entre
otros elementos, la implementación de mecanismos de clasificación de los desechos
sólidos, con el propósito de reciclar materiales y, de esta manera, reducir el volumen de
residuos no reutilizables y aminorar el costo económico de su gestión y el impacto
ambiental de los mismos. Este aspecto ha sido tradicionalmente denominado como
tratamiento de los desechos y, en el caso chileno, existe la Política Nacional de Residuos
2018-2030 y diversos instrumentos legales que regulan la recolección y disposición de
desechos. Sin embargo, no considera el tratamiento de desechos como una actividad
integrada al proceso de recolección urbana, dejando fuera de esta tarea la etapa de la
generación domiciliaria. En efecto, la ley de fomento al reciclaje (Ley 20.920 del Ministerio
del Medio Ambiente, publicada el 01 de junio de 2016), se funda en el principio general de
que el que contamina paga y, por esta razón, obliga a productores y empresas pero, no
regula las acciones o conductas en el ámbito de la generación domiciliaria urbana, a pesar
de reconocer el trabajo de los recolectores de base, lo cual permite afirmar que falta una
política estatal nacional que obligue y norme el tratamiento en el ámbito más primario de
su generación, es decir, el nivel domiciliario. En consecuencia, la respuesta correcta es E.




                                           -9-
                                            -9-
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 9

      La realidad geográfica de la ocupación del territorio implica una serie de peligros
      latentes que, combinados con focos de vulnerabilidad incrementan los niveles de
      riesgo. En este sentido, ¿cuál es el principal factor que propicia que los espacios
      urbanos chilenos sean potenciales áreas de riesgo de desastre por ocurrencia de
      fenómenos naturales?

      A)   La disminución de los territorios para uso agrícola y ganadero.
      B)   La concentración de los barrios populares en el centro.
      C)   La debilidad de los instrumentos de ordenamiento territorial.
      D)   La escasa reinversión de los recursos generados en la propia región.
      E)   La falta de autonomía de los gobiernos regionales.


RESOLUCIÓN
En la Política Nacional en Gestión del Riesgo de Desastres, promulgada en el año 2014, el
riesgo se ha conceptualizado como la “Probabilidad de consecuencias perjudiciales o
pérdidas esperadas (muertes, lesiones, propiedad, medios de subsistencia, interrupción de
actividad económica o deterioro ambiental) resultado de interacciones entre amenazas de
origen natural o antropogénicas y condiciones de vulnerabilidad”. Y, por otra parte, un
desastre es entendido como “una seria interrupción en el funcionamiento de una
comunidad o sociedad que ocasiona una gran cantidad de muertes al igual que pérdidas e
impactos materiales, económicos y ambientales que exceden la capacidad de la
comunidad o la sociedad afectada para hacer frente a la situación mediante el uso de sus
propios recursos”. En Chile, este tipo de riesgo ha sido considerado tanto en algunos
instrumentos de planificación territorial como en los instrumentos de planificación urbana
(límite urbano, planes reguladores intercomunales, comunales y planes seccionales),
principalmente para definir adecuadamente la zonificación de usos de suelo. Sin embargo,
la debilidad de los instrumentos de ordenamiento territorial en Chile ha sido analizada
ampliamente desde el punto de vista técnico y demostrada empíricamente, ya que
diversas actividades humanas vulneran las normas establecidas o las indicaciones
técnicas contenidas en dichos instrumentos, exponiendo tanto a las personas como a las
infraestructuras y equipamientos materiales a diversos tipos de amenazas (erupciones
volcánicas, inundaciones, aluviones, tsunamis, entre otras). Un buen ejemplo de esto es la
generación de nuevo suelo urbano mediante la ocupación irregular de distintos espacios,
acción que aumenta considerablemente el potencial de riesgo asociado a esas
localizaciones. En otras palabras, el riesgo es mayor cuando no se respetan las
restricciones de uso habitacional y se construye en espacios en los que está prohibido
hacerlo, tal como ocurre con la construcción de campamentos de viviendas precarias en
varias ciudades chilenas. En consecuencia, la respuesta correcta es la opción C.




                                         - 10 -
                                          - 10 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 10

      “Los resultados de la IV Encuesta Auditoría a la Democracia, realizada por el
      Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo muestran una situación
      paradójica. Por un lado, la democracia sigue siendo el régimen de gobierno
      preferido por los chilenos (6 de cada 10 encuestados), a la vez que aumentan al
      doble quienes consideran que funciona mal o muy mal (de un 20% el 2012 a un
      40% el 2016)”. (Marcela Ríos y Sebastián Madrid, 11 octubre 2016, en El
      Mostrador).

      El texto anterior hace referencia a la percepción de la Democracia por parte de la
      población en Chile, desde la década de 2000. ¿Cuál es uno de los efectos de
      esta percepción en la política chilena?

      A)   Limita la expresión de la soberanía popular.
      B)   Favorece la sobrerrepresentación de las minorías políticas.
      C)   Dificulta la aparición de nuevas corrientes políticas.
      D)   Fortalece a los grupos políticos tradicionales.
      E)   Disminuye la participación electoral.


RESOLUCIÓN
La temática de esta pregunta invita a realizar un análisis respecto de la percepción que
tiene la ciudadanía sobre el estado de la democracia en Chile. Según lo planteado en el
texto citado, se valora la democracia como régimen político pero, hay una apreciación
negativa respecto a la forma en que este sistema funciona en la práctica. Si se profundiza
en los resultados de este estudio del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), es posible constatar que, además, hay una percepción de que la corrupción se ha
hecho presente en las instituciones políticas, lo cual ha provocado una desconfianza y
falta de credibilidad en las autoridades y en su gestión. A esto se agrega el hecho de que
la mayoría de las personas no se siente identificada con ninguna corriente o postura
política específica.
Todo lo anterior ha provocado una disminución de la participación de los ciudadanos en
procesos eleccionarios lo que, entre otras consecuencias, resta legitimidad al sistema
democrático e impide que la gestión pública aborde los intereses y demandas del conjunto
de la población. Por lo tanto, la respuesta correcta es la opción E.




                                         - 11 -
                                          - 11 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 11

      Las Organizaciones No Gubernamentales (ONGs) son instituciones sin fines de
      lucro que han jugado un rol importante en la promoción de la participación
      ciudadana, constituyéndose en espacios donde las personas pueden articular
      sus demandas, dar soluciones a problemáticas o incluso defender sus valores.
      En este contexto, ¿cuál es la principal contribución de estas organizaciones al
      fortalecimiento de la democracia en Chile?

      A)   Influir en la modificación de las políticas públicas.
      B)   Velar por los intereses de los partidos políticos.
      C)   Obligar al Ejecutivo a modificar las leyes con fines económicos.
      D)   Aprobar los proyectos de los partidos políticos.
      E)   Sancionar el incumplimiento de los programas de gobierno.


RESOLUCIÓN
Responder esta pregunta requiere valorar el rol de las Organizaciones No
Gubernamentales (ONGs) en el sistema democrático chileno ya que, tal como se describe
en el enunciado de la pregunta, son entidades independientes del gobierno y uno de sus
objetivos es contribuir al bienestar de la población, canalizando sus intereses y actuando
como complemento al accionar de las instituciones del Estado o del mundo privado. En
general, su trabajo se dirige principalmente a la lucha contra el abuso de poder, la
corrupción, la defensa de los derechos de las minorías sociales o la protección del medio
ambiente. Además, entre los ámbitos de acción de las ONGs se cuenta el informar a la
ciudadanía sobre la forma en que se está gobernando el país, pudiendo cada ciudadano
formarse una opinión que a su vez es recibida por esta entidad y transmitida al gobierno
de diferente forma: documentos, movilización social en las calles, utilización de redes
sociales de Internet, medios de prensa, entre otros, información que al ser representativa
de las demandas ciudadanas influye en la toma de decisiones que están dirigidas al bien
común. En este sentido, es correcto señalar que unas de las principales contribuciones de
las ONGs al fortalecimiento y profundización de la democracia es influir en el diseño,
implementación y cambio de las políticas estatales en diferentes ámbitos de la sociedad.
Considerando estos planteamientos, la respuesta correcta a esta pregunta es la opción A.




                                         - 12 -
                                          - 12 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 12

      La participación ciudadana a nivel de base, como por ejemplo en las asambleas
      estudiantiles o vecinales, requiere informarse previamente. ¿Qué característica
      debe tener esta información para que sea un aporte a la participación
      ciudadana?

      A)   Debe ser de carácter confidencial.
      B)   Debe originarse en la prensa escrita.
      C)   Debe estar orientada a los dirigentes.
      D)   Debe establecer jerarquías de opinión.
      E)   Debe relacionarse con las decisiones a debatir.


RESOLUCIÓN
Esta pregunta invita a analizar el desarrollo de la participación ciudadana en Chile,
valorando su importancia en el devenir social del país y como un elemento fundamental
para fortalecer el sistema democrático.
La Ley Nº 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública es
la que establece el derecho de las personas a participar de diferentes espacios de la
gestión pública local y gubernamental regulando, entre otros aspectos, la conformación de
los Consejos de la Sociedad Civil y el fomento de las consultas públicas.
De esta forma, los ciudadanos participan del ámbito público, expresan sus opiniones frente
a diversos temas y se hacen presentes con sus demandas, siendo las instancias
mencionadas en la pregunta (asambleas estudiantiles o vecinales) dos ejemplos de ello.
Sin embargo, para que esta participación se lleve a cabo de una manera responsable es
necesario contar con información fidedigna, extraída de fuentes confiables y, sobre todo,
relacionada con la temática de las decisiones que se van a discutir. Esta información
puede tener un carácter cuantitativo o cualitativo y debe exponerse de manera clara,
idealmente concisa y con un lenguaje que sea de fácil comprensión para quienes
participen. En este sentido, la respuesta correcta a esta pregunta es la opción E.




                                         - 13 -
                                          - 13 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 13

      Los partidos políticos son actores relevantes para el funcionamiento de cualquier
      sociedad democrática. En este contexto, ¿cuál es una de las principales funciones
      de los partidos políticos?

      A)   Aprobar o rechazar las leyes que rigen el sistema político.
      B)   Propiciar el diálogo entre la ciudadanía y las instituciones estatales.
      C)   Plebiscitar sus propuestas ante la ciudadanía.
      D)   Votar por los cambios al sistema electoral.
      E)   Conducir a la ciudadanía en las relaciones diplomáticas.


RESOLUCIÓN
La resolución de esta pregunta exige comprender el rol que cumplen los partidos políticos
en un sistema democrático. En Chile, la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos
Políticos (https://www.servel.cl/ley-18-603-l-o-c-de-los-partidos-politicos/) en su artículo 1
expresa que estos “son instrumento fundamental para la participación política democrática,
contribuyen a la integración de la representación nacional y son mediadores entre las
personas y el Estado”.
Por lo tanto, los partidos políticos deben atender los intereses y demandas de los
ciudadanos e incorporarlos a sus programas políticos, procurando que los diferentes
sectores de la sociedad sean incluidos y representados. Esto lo pueden desarrollar en
forma directa o a través de una interacción constante con organismos de la sociedad civil.
De esta forma los partidos políticos determinan la política nacional y orientan la voluntad
de los ciudadanos, promoviendo la comunicación entre estos y las instituciones del
Estado, siendo esto de vital importancia para la toma de decisiones de quienes gobiernan
y legislan. Por lo tanto, la respuesta correcta a esta pregunta es la opción B.




                                           - 14 -
                                            - 14 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 14

      “Justicia vecinal es un programa desarrollado por el Ministerio de Justicia que
      busca acercar a la ciudadanía formas de resolución de conflictos vecinales y
      comunitarios, de una manera ágil, transparente y eficiente. Bajo estándares
      modernos, basados en experiencias nacionales e internacionales, el programa
      de justicia vecinal pone a disposición de las personas un modelo de atención
      que involucra a profesionales altamente calificados/as en los siguientes
      mecanismos: Mediación, Arbitraje, Derivaciones”. (www.minjusticia.gob.cl, 2015).

      El texto anterior describe un mecanismo de defensa de los derechos ciudadanos
      impulsado por el Ministerio de Justicia chileno en el año 2011. De acuerdo a la
      información presentada, ¿cuál es el objetivo que persigue este tipo de
      iniciativas?

      A)   Mejorar el acceso a la justicia para todas las personas.
      B)   Resolver los conflictos penales en los tribunales vecinales.
      C)   Favorecer la creación de tribunales compuestos por vecinos.
      D)   Traspasar las causas civiles archivadas a este tipo de instancias.
      E)   Generar un vínculo entre los jueces y los distintos actores sociales.


RESOLUCIÓN
Para responder esta pregunta es necesario analizar el texto citado, considerando la
importancia del programa de Justicia Vecinal como una instancia que orienta a los
ciudadanos en la resolución de sus conflictos, sin acudir a los tribunales, lo cual abre a la
comunidad un canal de acceso a la justicia.
Lo anterior se enmarca en un proceso de reformas que se han ido realizando al sistema
judicial chileno con el fin de modernizarlo. Durante el primer gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, desde el Ministerio de Justicia se plantearon transformaciones
significativas a la justicia civil, tratando de ampliar el acceso a la justicia a una mayor
proporción de la población. La prioridad se puso sobre todo en aquellos casos de menor
escala o que están vinculados a situaciones de la cotidianeidad de las personas, por
ejemplo, quejas por ruidos molestos, problemas por la tenencia de mascotas y conflictos
vecinales por discriminación, entre otros.
En este sentido, el principal objetivo al que se apuntaba con la generación de estas
iniciativas fue mejorar el acceso a la justicia de las personas y colectividades, siendo la
opción A la respuesta correcta.




                                           - 15 -
                                           - 15 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 15

       El conflicto entre algunos pueblos originarios y el Estado de Chile ha estado
       presente a lo largo de la Historia nacional. Los gobiernos del siglo XX abordaron de
       diferentes maneras este problema, asumiendo una serie de desafíos frente a las
       demandas de estas comunidades. Considerando el conjunto de los pueblos
       originarios, ¿cuál es una de las principales demandas que sostienen actualmente?

       A)   La creación de una institución pública que fomente el desarrollo indígena.
       B)   La generación de oportunidades educacionales a nivel universitario.
       C)   La consideración de su presencia en la historia nacional.
       D)   El reconocimiento legal de su autonomía territorial.
       E)   El derecho a formar parte de partidos políticos tradicionales.


RESOLUCIÓN
Esta pregunta implica comprender las principales demandas de los pueblos originarios
considerando su presencia a lo largo de la historia de Chile.
Durante las últimas décadas, los pueblos indígenas chilenos han levantado diversas
demandas, fundadas en derechos reclamados a partir de su cultura ancestral. Esto ha
obligado a los gobiernos a fortalecer el diálogo con estas comunidades y gestionar
programas de acción orientados a responder a estas demandas, las cuales abarcan
distintos ámbitos como lo cultural, lo económico, lo político y lo social, centrándose
principalmente en el despojo territorial y el débil reconocimiento del aporte de la cultura
indígena al devenir histórico nacional. Indudablemente esto abre un espacio de reflexión
en torno a sus derechos y su rol en la sociedad democrática actual.
En este sentido, la conformación de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato con
los Pueblos Indígenas en el año 2001 fue un avance relevante para el diálogo sobre las
demandas indígenas y su relación con el Estado de Chile. En esta comisión participaron
dirigentes indígenas y especialistas de diversas áreas. En el informe elaborado por esta
Comisión        (http://www.memoriachilena.gob.cl/602/articles-122901_recurso_2.pdf)            se
expresa la importancia de que constitucionalmente se les reconozcan derechos
territoriales, los cuales están “referidos a la capacidad de los Pueblos Indígenas para
gestionar, utilizar, gozar, disponer, y contribuir a la conservación de sus territorios, tierras y
de los recursos naturales que estos albergan, de los que la especificidad cultural de los
pueblos Indígenas es todo indisociable”. Esto es relevante considerando que una de las
principales demandas que aún sostienen es el reconocimiento jurídico de su autonomía
territorial. En consecuencia, la respuesta correcta es la opción D.




                                             - 16 -
                                              - 16 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 16

      En los inicios del siglo XXI, en Chile diversos actores políticos y sociales han estado
      envueltos en una intensa disputa con diversos grupos que buscan un mejor
      reconocimiento de sus derechos. ¿Qué acción concreta, convertida en ley, ha
      resuelto en alguna medida parte de estas demandas?

      A)   La aprobación de un acuerdo que permite la unión legal entre personas del
           mismo sexo.
      B)   El reconocimiento legal del libre consumo y comercio de la marihuana y otras
           drogas.
      C)   La legalización de la adopción de hijos por parte de parejas de un mismo sexo.
      D)   La promulgación de una ley que permite el aborto sin una causa determinada.
      E)   La autorización del matrimonio entre personas del mismo sexo.


RESOLUCIÓN
Esta pregunta aborda el tema del reconocimiento de los derechos de las personas y el rol
del Estado como organismo encargado de proteger y promover esos derechos.
Actualmente el escenario social chileno evidencia la existencia de una serie de grupos
unidos por intereses y demandas comunes relacionadas con distintas temáticas como la
conservación del medio ambiente, el cuidado de los animales, la reivindicación de los
pueblos indígenas o el respeto a la diversidad sexual.
Este último tema ha ido tomando un lugar importante en la agenda pública, sobre todo a
partir de experiencias de discriminación que se han denunciado a través de distintos
medios de comunicación o de movilizaciones que han realizado grupos de distinta
orientación sexual reivindicando sus derechos, lo cual ha dado visibilidad a sus demandas.
En Chile se han hecho cambios en la legislación, constituyendo un ejemplo de ello la
aprobación en 2012 de la Ley 20.609 que establece medidas contra la discriminación,
también conocida como ley Zamudio, o el Acuerdo de Unión Civil (AUC) que se legalizó en
el año 2015. El AUC constituyó un gran avance, ya que consiste en “un contrato celebrado
entre dos personas que comparten un hogar, con el propósito de regular los efectos
jurídicos derivados de su vida afectiva en común, de carácter estable y permanente”
(https://www.leychile.cl/), por lo tanto, permite la unión legal entre personas del mismo
sexo, constituyendo un paso importante en el fortalecimiento del respeto de la dignidad y
los derechos de las personas. En consecuencia, la respuesta correcta es la opción A.




                                          - 17 -
                                           - 17 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 17

      El Estado chileno está comprometido con el fortalecimiento, la promoción y la
      protección de los Derechos Humanos, así como con el desarrollo de una cultura
      de respeto y no discriminación. En este contexto, ¿cuál(es) de las siguientes
      situaciones pone(n) en evidencia la labor comprometida por el Estado chileno?

               I)   La aplicación de la perspectiva de equidad de género en el diseño de
                    las políticas públicas.
              II)   La implementación de incentivos para favorecer la contratación de
                    personas con discapacidad en empleos permanentes.
             III)   La ampliación de la cobertura del sistema de subsidio habitacional.

      A)    Solo I
      B)    Solo II
      C)    Solo I y III
      D)    Solo II y III
      E)    I, II y III


RESOLUCIÓN
Esta pregunta invita a analizar la forma en que el Estado chileno ha materializado su
compromiso con los Derechos Humanos.
Una acción concreta ha sido la incorporación de la perspectiva de género en las políticas
públicas, la cual ha tenido como objetivo hacer visible y corregir las desigualdades de
género en la sociedad y, también como una forma de modernizar la gestión pública. Estas
políticas están radicadas en el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, cuyos
programas están enfocados principalmente en la inserción de las mujeres al mundo
laboral, la prevención y reparación de mujeres víctimas de violencia física y psicológica, la
promoción de la participación social y política de las mujeres, y el derecho de las mujeres
a vivir una sexualidad en condiciones saludables (https://obtienearchivo.bcn.cl/). Todo esto
con el fin de superar la discriminación en diferentes espacios de la vida en sociedad. Por
lo tanto, la alternativa I es correcta.
Por otro lado, la Ley 21.015 de Inclusión Laboral establece a contar del 1 de abril de 2019,
que las empresas que cuentan con 100 a 199 trabajadores deben cumplir con una reserva
de empleos del 1% para personas con discapacidad o beneficiarias de la pensión de
invalidez de cualquier régimen previsional, en organismos del Estado y empresas privadas
que         tengan         100       o    más         trabajadores       o      funcionarios
(https://www.chileatiende.gob.cl/fichas/55629-ley-de-inclusion-laboral). Este tipo de
iniciativas constituyen un tipo de incentivo estatal que promueve la inclusión de las
personas con discapacidad en el mundo laboral, convirtiendo la contratación en un
imperativo para las empresas. En consecuencia, la alternativa II es correcta.




                                           - 18 -
                                           - 18 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


A lo anterior, se suma como una tarea prioritaria del Estado chileno enfrentar el déficit
habitacional. Una forma de concretar esa meta ha sido el aumento de la cobertura, como
una respuesta también a un nuevo contexto que se relaciona, entre otros factores, con el
aumento de los precios de las viviendas y el aumento de la población inmigrante
extranjera en algunas ciudades. Para ello se han implementado iniciativas, como el
Programa de Subsidio para Sectores Medios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo
(MINVU), que entrega subsidios habitacionales destinados a apoyar la compra o
construcción de una vivienda a familias que tienen capacidad de ahorro y la posibilidad de
complementar el precio de la vivienda con un crédito hipotecario o recursos propios
(https://www.minvu.cl/sobre-minvu/objetivos-estrategicos/). Por consiguiente, la alternativa
III es correcta. De esta forma, la respuesta correcta a esta pregunta es la opción E, que
incluye las tres alternativas expuestas.


PREGUNTA 18

      El Estado chileno ha suscrito diversos acuerdos internacionales en materia de
      Derechos Humanos. De esta manera, Chile se compromete a respetar y
      promover el respeto de estos derechos. En el contexto de las relaciones
      internacionales, ¿con qué situación se asocia este accionar del Estado chileno?

      A)   El aumento de las leyes que regulan las relaciones entre el Estado y la
           ciudadanía.
      B)   El sometimiento de la soberanía nacional a los intereses de organismos
           supranacionales.
      C)   El debilitamiento de las instituciones del Estado en materia de Derechos
           Humanos.
      D)   La progresiva consolidación de un orden jurídico del cual participa con
           varias naciones.
      E)   La consolidación de mejores condiciones para negociar acuerdos
           comerciales.


RESOLUCIÓN
Esta pregunta implica comprender el accionar del Estado chileno en materia de Derechos
Humanos dentro del contexto internacional. En este ámbito, Chile ha suscrito la mayoría
de los tratados vigentes en el marco de Naciones Unidas y del Sistema Interamericano de
Protección a los Derechos Humanos. Los tratados internacionales sobre esta materia son
“acuerdos entre Estados que, voluntariamente, se comprometen a reconocer y respetar
derechos y asumir obligaciones para protegerlos. Cuando un Estado ratifica un tratado
está obligado a darle cumplimiento y, por lo tanto, las personas pueden exigirle que
respete y garantice los derechos humanos consagrados en ese tratado”
(http://www.indh.cl/wp-content/uploads/2013/12/Cap-1.pdf).
El Estado chileno, al suscribir estos tratados, debe adaptar su normativa vigente a lo que
se estipula en esos acuerdos y ajustar su funcionamiento para gestionar de manera
adecuada el cumplimiento de las normas suscritas. De igual forma, la comunidad
internacional supervisa el cumplimiento de las obligaciones de los estados a través de


                                          - 19 -
                                           - 19 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


herramientas y organismos específicos como la Convención Americana de Derechos
Humanos (CADH) o la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). Lo anterior ha
sido parte de un contexto internacional que ha visto con preocupación que, en algunas
naciones, los mecanismos tradicionales de protección de los derechos de la personas han
evidenciado algunas deficiencias. Por esta razón, se hacía necesario consolidar un
ordenamiento jurídico que regulase a varios países, otorgándole una mayor importancia y
reconocimiento al respeto, protección y promoción de los Derechos Humanos,
ordenamiento del cual forma parte Chile. En consecuencia, la respuesta correcta es la
opción D.


PREGUNTA 19

      “El 24 de septiembre de 2014, la Presidenta Michelle Bachelet se comprometió ante
      la Asamblea de la ONU que nuestro país iba a contribuir a la cultura de la
      solidaridad, compromiso que se concreta con la llegada de este primer grupo de
      refugiados sirios que estará en Chile entre octubre y noviembre próximos”.
      (www.cooperativa.cl).

      La noticia muestra el compromiso del Estado chileno en el orden jurídico
      internacional, reflejado en la aceptación de refugiados. En este contexto, ¿qué
      rasgo de la democracia chilena se desprende de la noticia?

      A)   La libertad para desarrollar distintas actividades diplomáticas.
      B)   La promoción de derechos esenciales de las personas.
      C)   La participación ciudadana en distintos espacios de expresión política.
      D)   El mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes del país.
      E)   El acceso equitativo a servicios básicos para la población.


RESOLUCIÓN
Esta pregunta requiere analizar un breve texto de una noticia y, a partir de él, reconocer un
rasgo del sistema democrático chileno. La noticia alude a un compromiso adquirido por el
Estado chileno ante las Naciones Unidas, materializado en la implementación de un
programa de reasentamiento de refugiados sirios en Chile. Este programa fue anunciado
por la Presidenta Michelle Bachelet durante una de las sesiones de la Asamblea General
de la ONU en septiembre de 2014. Ella declaró que Chile recibiría a los refugiados sirios
como parte del compromiso hecho por su gobierno con las responsabilidades compartidas
de la comunidad internacional para dar respuesta a una de las mayores crisis humanitarias
del mundo (https://www.acnur.org/). A su vez, esto implica garantizar una serie de
prestaciones básicas y contribuir a su integración en la sociedad chilena.
Lo anterior deja en evidencia que el Estado chileno ha realizado acciones concretas para
proteger y promover los derechos fundamentales de las personas, lo cual está consagrado
en la Constitución Política vigente. Por lo tanto, la respuesta correcta a esta pregunta
corresponde a la opción B.




                                           - 20 -
                                           - 20 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 20

      A partir de la década de 1990, Chile comenzó a experimentar un mayor
      crecimiento económico y mayor estabilidad política, lo que atrajo población
      migrante proveniente de países latinoamericanos que se ha incorporado
      mayoritariamente a trabajos precarios y a los sectores sociales más vulnerables.
      En relación directa a este fenómeno, ¿qué desafío ha surgido para el Estado de
      Chile?

      A)    Extender el sistema de subcontratación laboral a toda la población
            económicamente activa.
      B)    Imponer la participación femenina en el mercado formal del trabajo.
      C)    Limitar el envío de remesas de dinero desde y hacia el extranjero.
      D)    Establecer cuotas de inmigración con el resto de los países.
      E)    Perfeccionar las normativas migratorias para garantizar el respeto de los
            derechos de las personas.


RESOLUCIÓN
Esta pregunta invita a comprender el fenómeno de la inmigración extranjera a Chile en sus
diferentes aspectos, considerando el rol del Estado como ente protector y promotor de los
derechos de las personas.
En las últimas décadas se ha incrementado el número de personas que migran a Chile
desde otros países, principalmente latinoamericanos, quienes se sienten atraídos por la
estabilidad económica y política del país. Sin embargo, quienes llegan a territorio chileno
se han encontrado con una realidad complicada al momento de buscar empleo y muchos
están ejerciendo trabajos informales, con la consecuente desprotección del sistema de
seguridad social. A lo anterior, se suma el hecho de que existen algunas prácticas
discriminatorias y xenófobas que obstaculizan su plena integración en la sociedad.
Un avance importante en esta materia fue la iniciativa del gobierno del Presidente
Sebastián Piñera en el año 2018, mediante la Nueva Ley de Migración, en la que se
explicita que “El Estado reconoce a los extranjeros la igualdad ante la ley, la plenitud de
sus derechos laborales y el acceso a la salud y la educación parvularia, básica y media al
igual que a todos los nacionales. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar,
así como enviar remesas a sus familiares. Se promoverán los derechos humanos del
migrante,       su       no      criminalización     y       el      debido        proceso”
(https://www.gob.cl/nuevaleydemigracion/). Por lo tanto, la respuesta correcta para esta
pregunta es la opción E.




                                          - 21 -
                                           - 21 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 21

      Actualmente los medios de comunicación tienen un lugar cada vez más relevante
      en la actividad política chilena. En este sentido, la relación de los ciudadanos con el
      sistema político se produce, fundamentalmente, a través de los flujos de contenidos
      generados por el intercambio de información, debates y el diálogo democrático. En
      este contexto, ¿qué rol desempeñan los medios de comunicación en los procesos
      electorales en Chile?

      A)   Elaboran el contenido del programa político de los candidatos.
      B)   Facilitan la realización de debates políticos entre los candidatos.
      C)   Determinan el monto de los gastos económicos de las campañas.
      D)   Establecen la duración del periodo de campaña de los postulantes.
      E)   Definen el segmento de población al que se dirige la propaganda política.


RESOLUCIÓN
Para responder esta pregunta es necesario considerar el rol de los medios de
comunicación masiva en la actividad política. Para fortalecer la democracia es de suma
importancia que los medios de comunicación informen sobre el acontecer nacional e
internacional de manera seria, objetiva, confiable y respetuosa del pluralismo ideológico
inherente a cualquier sociedad. De esta forma, es posible generar las condiciones para
que la ciudadanía ejerza la libertad de expresión de una manera responsable y se respete
el derecho a la información que tienen las personas. En este sentido, los medios de
comunicación tienen un rol relevante en los procesos electorales ya que se espera sean
capaces de 1) proveer un foro electoral al que los candidatos pueden recurrir para pedir el
apoyo de los votantes; 2) generar una esfera pública en que los votantes pueden escoger
entre una variedad de perspectivas y propuestas sobre los temas de su interés; 3)
fiscalizar las conductas de las autoridades” (Shanto Iyengar y Jennifer McGrady, Media
politics: A Citizen’s Guide, 2007, New York: W.W. Norton).
Efectivamente, una parte de la relación entre la ciudadanía y el sistema político se produce
a través de los contenidos que generan y propagan los medios de comunicación, siendo
actualmente las redes sociales de internet, la televisión y la radio, que gozan de mayor
masividad. En este contexto, los medios de comunicación masiva han implementado
innovaciones para tener presencia en las redes virtuales, trabajando con una oferta
informativa multiplataforma. Respecto del funcionamiento del sistema electoral chileno, los
medios cumplen la función de facilitar el debate entre candidatos de cara a la ciudadanía,
al mismo tiempo que informan sobre sus propuestas programáticas y, eventualmente,
proporcionan algunos espacios de interacción con la ciudadanía. En este sentido, la
función más importante de los medios de comunicación es la difusión de información
relevante para el proceso electoral y contribuir al intercambio de ideas entre los candidatos
frente a amplias audiencias, lo que valida la opción B como la respuesta correcta, que
alude al rol de los medios de comunicación como facilitadores de los debates políticos
entre los candidatos.




                                           - 22 -
                                           - 22 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 22

      El sufragio es el derecho político y constitucional, a elegir, por medio del voto,
      quiénes van a ocupar los distintos cargos públicos elegibles. Al respecto, la
      Constitución de la República de Chile señala lo siguiente: “Artículo 15.- En las
      votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario, secreto y voluntario”.
      Considerando lo anterior, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta
      respecto del sufragio en Chile?

      A)   Es universal porque incorpora al conjunto de los residentes en el territorio.
      B)   Es voluntario ya que se puede optar por renunciar a este derecho.
      C)   Es igualitario al interior de cada una de las comunidades votantes.
      D)   Es secreto para evitar la entrega de información durante el proceso.
      E)   Es personal porque este derecho es intransferible.


RESOLUCIÓN
Participar de los procesos electorales es un derecho político de las ciudadanas y los
ciudadanos, reconocido en la Constitución Política de Chile. Este cuerpo legal define las
principales características del derecho a sufragio, tal como detalla el artículo 15, citado en
esta pregunta, el sufragio es personal, igualitario, secreto y voluntario. Existen diversas
razones que explican cada una de estas características. En esta pregunta la respuesta
correcta es la opción E, porque explica que el voto es personal debido a que no puede ser
transferido, en alusión directa a la imposibilidad de ceder la acción de votar a otra persona.
Además, esta opción recuerda que, en tanto derecho político, el derecho a voto se trata de
un derecho individual. En este sentido, cabe destacar que la imposibilidad de transferir el
derecho a voto tiene una doble dimensión. Por un lado, un votante no puede ceder a otra
persona el acto de votar y, por otro lado, el candidato que recibe un voto no puede cederlo
a otro candidato.




                                           - 23 -
                                            - 23 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 23

      En las primeras elecciones primarias municipales que fueron realizadas el 19 de
      junio de 2016, participó un 5,6% del total de personas que podían votar.
      Considerando esta información, ¿qué desafío plantea esta abstención al Estado
      chileno para fortalecer la democracia en Chile?

      A)   Mejorar el procedimiento para efectuar el sufragio.
      B)   Modificar el sistema electoral volviendo al voto obligatorio.
      C)   Incrementar la popularidad de los líderes de los partidos políticos.
      D)   Promover estrategias para estimular la participación electoral.
      E)   Aumentar los recursos disponibles para el Servicio Electoral.


RESOLUCIÓN
Esta pregunta requiere considerar la participación electoral como una de las
manifestaciones de la participación política formal de los ciudadanos en una sociedad
democrática. En este contexto, la escasa participación electoral mencionada representa un
serio problema para la democracia chilena, porque afecta la legitimidad de las autoridades
que representan a la ciudadanía y también invita a hacer un análisis respecto de las
causas de esta situación. Diversos estudios y encuestas han constatado el desinterés en
la actividad política de una importante proporción de las personas inscritas en el padrón
electoral, lo cual plantea la necesidad de conocer las causas de este desinterés. Al
respecto, entre las causas más destacadas están el rechazo o disconformidad respecto de
las reformas políticas que han desarrollado los gobiernos, la desconexión entre los
intereses de la ciudadanía y la actuación de los legisladores y la desconfianza de la
ciudadanía respecto de la clase política.
Frente a este panorama, el Estado necesariamente debe promover estrategias que
combatan esta apatía, para así fortalecer y consolidar la democracia, mediante campañas
permanentes de educación ciudadana que se focalicen en la responsabilidad que cada
individuo tiene en la sociedad, divulgando información cercana a la gente, en lenguaje
sencillo, exponiendo situaciones cotidianas en donde se revele la importancia del acto de
sufragar y el impacto que esto genera. De igual forma, esto plantea desafíos a los partidos
políticos, tales como elaborar proyectos con propuestas novedosas, transparentes e
inclusivas. De esta forma, la respuesta correcta es la opción D.




                                          - 24 -
                                          - 24 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 24

      En el ámbito electoral chileno, el Modelo Proporcional Inclusivo puso fin al Sistema
      Binominal, que estuvo vigente desde 1990 a 2015, mejorando la representación
      política de la ciudadanía. Considerando lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones
      constituyó una motivación para generar este cambio en el sistema electoral?

      A)   Incentivar la realización de elecciones primarias.
      B)   Distribuir el poder político en más de dos coaliciones.
      C)   Regular la creación de nuevos partidos políticos.
      D)   Disminuir la cantidad de escaños parlamentarios.
      E)   Garantizar la reelección indefinida de los legisladores.


RESOLUCIÓN
Esta pregunta requiere comprender de modo general el sistema binominal y considerar
una de las razones que motivaron su cambio mediante la Ley N°20.840, que instauró un
sistema proporcional inclusivo, con el que se pretendió aminorar las diferencias
observadas en los porcentajes de la votación obtenida por partidos y los escaños
parlamentarios que le corresponden.
El sistema binominal era el sistema electoral que regulaba la selección de representantes
al Congreso Nacional, que dividía el territorio de Chile en 60 distritos, donde se elegían
dos diputados (para conseguir un total de 120) y 19 circunscripciones, donde se elegían
dos senadores (alcanzando un total de 38). La particularidad está en que pese a que este
sistema era proporcional, se aplicaba el principio de las mayorías, es decir, la candidatura
que obtenía la primera mayoría se quedaba con uno de los cupos. En tanto la lista que
lograra la segunda mayoría se quedaba con el otro cupo salvo que la primera lista doblase
a    la    segunda,     en   cuyo    caso     se    quedaba      con    los    dos    cupos
(http://www.flacsochile.org/wpcontent/uploads/2015/05).
Lo anterior deja en evidencia que los partidos políticos más pequeños necesariamente
debían ingresar a una de las dos coaliciones que tuvieran posibilidades de alcanzar una
mayoría de al menos un tercio de la votación ya que, de no hacerlo, la posibilidad de
obtener un escaño era muy baja. Esto se convirtió en una de las motivaciones para el
cambio del sistema electoral, pues la idea es que el poder político se distribuya en más de
dos coaliciones, otorgando una mayor representatividad al sistema político. En
consecuencia, la respuesta correcta es la opción B.




                                          - 25 -
                                           - 25 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


    HISTORIA EN PERSPECTIVA: MUNDO, AMÉRICA Y CHILE
PREGUNTA 25

      En los inicios de la historia republicana chilena y durante todo el siglo XIX, la
      economía nacional se basó principalmente en la producción y exportación de
      minerales. Paralelamente, el Estado organizó sus finanzas y la administración de
      sus riquezas sobre la base de los principios del liberalismo. En este contexto,
      ¿cuál de las siguientes acciones llevó a cabo el Estado durante ese periodo?

      A)   La instauración de un sistema de financiamiento estatal a la minería.
      B)   La transformación del modelo colonial de explotación del sistema agrario.
      C)   La articulación del sistema financiero robusto a través de un banco central.
      D)   La modernización de las leyes tributarias para mejorar la recaudación fiscal.
      E)   La implementación de medidas proteccionistas al conjunto de la economía.


RESOLUCIÓN
Durante las primeras décadas de existencia del Chile republicano y como consecuencia de
las guerras del proceso de Independencia, la economía nacional estaba arruinada.
Además, en el transcurso de la primera década de vida independiente el país tuvo que
costear, entre otros, los gastos de la expedición libertadora del Perú, por lo que existía una
deuda interna y externa que constituía un peso que limitaba el crecimiento económico.
Sin embargo, durante el gobierno del Presidente José Joaquín Prieto sus ministros
realizaron una importante obra de ordenamiento del país. Así, el Ministro de Hacienda
Manuel Rengifo, realizó una reestructuración de la administración fiscal,
fundamentalmente a través del ordenamiento de la deuda fiscal a través de la reforma de
los tributos y de los impuestos aduaneros, junto con el establecimiento de un control
riguroso del gasto público. Esto permitió pagar la deuda externa contraída con Inglaterra
en los años de la Independencia y también resolver la deuda interna con particulares y con
la Iglesia Católica.
En este contexto, también destaca la creación de los almacenes francos de Valparaíso,
bodegas fiscales para el desarrollo portuario implementadas por ley hacia 1824, que
permitía a ciudadanos chilenos y extranjeros almacenar sus mercaderías en tránsito en
dichos almacenes mientras se vendían los productos o eran reexportados. Luego, una ley
promulgada en 1833 dio un nuevo impulso a las bodegas y durante la década de 1840, el
Estado volvió a fortalecer dicha actividad.
En 1876 y 1878 se realizaron nuevas reformas tributarias que ajustaron la recaudación
fiscal. Después de finalizada la Guerra del Pacífico, el Estado chileno consiguió
incrementar significativamente su recaudación fiscal gracias a los impuestos aplicados a la
actividad salitrera.
De esta manera, estos son algunos ejemplos de las acciones llevadas a cabo por el
Estado a lo largo del siglo XIX que le permitieron mejorar su capacidad de recaudación
tributaria. Por lo tanto, la opción correcta es D.




                                           - 26 -
                                            - 26 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 26

      “En las discusiones a que ha dado lugar este interés y en los acuerdos con que
      pueden terminar, se ha juzgado la ocasión propicia para afirmar, como un principio
      que afecta a los derechos e intereses de los Estados Unidos, que los continentes
      americanos, por la condición de libres e independientes que han adquirido y
      mantienen, no deben en lo adelante ser considerados como objetos de una
      colonización futura por ninguna potencia europea”. (La Doctrina de Monroe
      Fragmento del Séptimo Mensaje Anual del Presidente James Monroe al
      Congreso el 2 de diciembre de 1823).

      El texto, corresponde a un fragmento de la Doctrina Monroe, la cual definió las
      relaciones de Estados Unidos con América Latina. Según su análisis, ¿en cuál de
      los siguientes aspectos tuvieron su origen estas relaciones?

      A)   En la necesidad de establecer un tratado de derecho internacional entre
           Estados Unidos y las naciones americanas.
      B)   En el recelo de Estados Unidos a la expansión y hegemonía de potencias
           extranjeras en el continente.
      C)   En la preocupación de Estados Unidos por el progreso material de las antiguas
           colonias españolas.
      D)   En el interés estadounidense por decidir aspectos de la política interna de los
           países recién independizados.
      E)   En la implementación de una política estadounidense de ocupación territorial
           de los países hispanoamericanos.


RESOLUCIÓN
Durante las primeras décadas del siglo XIX se produjo el proceso de Independencia de las
colonias americanas. A raíz de ello, las monarquías europeas de Prusia, Austria y Rusia
que formaban la Santa Alianza, quisieron ayudar a España a recuperar aquellos países
emancipados de su tutela. Por su parte, Estados Unidos, llevaba alrededor de 47 años
independizado, había tenido una guerra con Gran Bretaña en 1812 y vio con inquietud
estos intentos de colaboración entre las potencias europeas para recuperar sus antiguos
dominios en América. Esta situación fue percibida por Estados Unidos como una
amenaza. Por esta razón, durante el mandato de James Monroe, su secretario de Estado
John Quincy Adams redactó el cuerpo ideológico de la denominada Doctrina Monroe, la
cual fue proclamada en 1823, en la que rechazaron cualquier injerencia de las monarquías
europeas en los asuntos de las colonias americanas emancipadas.
Al respecto, el texto utilizado como estímulo en esta pregunta contiene parte de la
formulación de la Doctrina Monroe y destaca el principio de la política exterior
estadounidense de salvaguardar sus derechos e intereses lo cual contribuyó, en alguna
medida, a proteger los intereses de los nacientes estados latinoamericanos. Por lo tanto,
la clave es la B.




                                         - 27 -
                                          - 27 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 27

      Desde los primeros años de organización republicana y durante las primeras
      décadas del siglo XIX, la presencia de extranjeros en Chile fue un factor decisivo
      en distintas áreas del quehacer nacional. De las siguientes afirmaciones,
      ¿cuál(es) corresponde(n) a acciones llevadas a cabo por los extranjeros en Chile
      durante el siglo XIX?

               I)    La colonización de vastas zonas agroganaderas en el sur del
                     territorio.
               II)   La inversión de capital en obras de transporte e infraestructura
                     pública.
              III)   La realización de aportes científicos a través de las instituciones de
                     educación superior.

      A)    Solo I
      B)    Solo II
      C)    Solo I y II
      D)    Solo II y III
      E)    I, II y III


RESOLUCIÓN
Durante el gobierno del Presidente Manuel Bulnes (1841-1851) se incentivó la
colonización de vastas áreas del sur de Chile con colonos europeos. En ese contexto, en
1845 se promulgó la Ley de Colonización, que buscaba atraer a ciudadanos alemanes
para poblar los territorios entre Valdivia y el Seno de Reloncaví. El primer grupo de
alemanes llegó en 1846 y durante el decenio de 1850 llegaron otros grupos que se
establecieron en Valdivia, La Unión, Osorno y Llanquihue. Esto provocó un avance en el
desarrollo de las actividades industriales y agrícolas. Asimismo, el proceso de colonización
de Magallanes, iniciado por el Estado de Chile en 1843, también contó con la participación
de inmigrantes extranjeros (españoles, croatas e ingleses, entre otros).
También con el incentivo del Estado se materializó la colonización europea en las tierras
de la Araucanía durante la segunda mitad del siglo XIX. Por tanto, la alternativa I es
correcta.
Por otra parte, los extranjeros contribuyeron con su capital, sus conocimientos y su
experiencia a la construcción de diversas obras públicas. Por ejemplo, el estadounidense
Henry Meiggs, participó en la construcción de puentes y líneas ferroviarias. También
William Wheelwright, llegado a Valparaíso en 1829, fue uno de los gestores de la
Compañía de Vapores del Pacífico y participó en la construcción de muelles, faros y en los
ferrocarriles de Caldera a Copiapó y el de Santiago a Valparaíso. También en la puesta en
marcha del abastecimiento de agua potable y la implementación del telégrafo entre
Valparaíso y Santiago. Por ende, la alternativa II es correcta.
Además, durante el siglo XIX diversos ciudadanos extranjeros contribuyeron
decisivamente al avance científico de instituciones de educación superior. Entre los
extranjeros destacados estuvo Ignacio Domeyko, inmigrante polaco, científico especialista
en química y mineralogía, quien participó en el avance de otras disciplinas en la


                                          - 28 -
                                           - 28 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


Universidad de Chile, donde fue académico y rector. Igualmente, destacó por su servicio a
Chile el alemán Rodulfo Philippi, quien llegó a Chile en 1851 y realizó diversas
exploraciones en distintos lugares del territorio nacional, contribuyendo al reconocimiento
de flora y fauna. Además, fue académico de la Universidad de Chile y director del Museo
Nacional de Historia Natural. La alternativa III es correcta. Por tanto, la opción E es
correcta.


PREGUNTA 28

      La Constitución de 1833 permitió al incipiente Estado chileno definir un nuevo
      orden institucional, estableciendo bases políticas que definieron, entre otros
      aspectos, los atributos del Gobierno y las formas de participación política y
      social. En este sentido, ¿cuál fue una de las características de este
      ordenamiento jurídico?

      A)   La extensión de la ciudadanía a la mayoría de la población.
      B)   La tolerancia a la práctica pública de distintos credos religiosos.
      C)   La concentración de los poderes públicos en el Poder Legislativo.
      D)   La creación de una autoridad ejecutiva dotada de amplios poderes.
      E)   La formación de un Estado laico desvinculado de la Iglesia Católica.


RESOLUCIÓN
En Chile durante gran parte del siglo XIX y hasta 1925, tuvo vigencia la Constitución
Política de 1833. Entre sus características se reconoce que dotaba al Presidente de la
República de mayores atribuciones respecto de los otros poderes del Estado. Esta Carta
magna establecía una duración del mandato presidencial de cinco años y la posibilidad de
reelección por otros cinco. Entre las facultades que definía, le otorgaba el derecho de
patronato, que le permitía presentar los candidatos para designar los dignatarios
eclesiásticos. También podía declarar el Estado de Sitio con acuerdo del Consejo de
Estado, así como también vetar leyes aprobadas por el Congreso Nacional. Por otra parte,
estaba facultado para concurrir a la formulación de las leyes, dictar decretos, reglamentos
e instrucciones, observar la conducta ministerial de los jueces y requerir las medidas
disciplinarias, prorrogar las sesiones del Congreso Nacional, convocar a los
parlamentarios a sesiones extraordinarias y destituir empleados públicos por ineptitud. Era
comandante supremo de las Fuerzas Armadas y también la Constitución establecía que
“Todos los objetos de policía y todos los establecimientos públicos, están bajo la suprema
inspección del Presidente de la República”. Por lo tanto, la opción correcta es D.




                                          - 29 -
                                          - 29 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 29

      Durante el siglo XIX en Chile, en el marco del proceso de construcción del
      Estado independiente, se llevó a efecto la exploración geográfica del país.
      ¿Cuál fue el propósito de esta iniciativa?

      A)    Garantizar la defensa militar de las fronteras del nuevo Estado.
      B)    Reconocer los recursos naturales y definir los límites del territorio.
      C)    Promover el transporte naviero como principal medio de comunicación.
      D)    Asegurar la explotación estatal de las riquezas minerales del territorio.
      E)    Incentivar la producción de bienes manufacturados en el territorio.


RESOLUCIÓN
Una de las políticas llevadas a cabo por el Estado durante el siglo XIX fue la exploración
del territorio nacional, con la finalidad de reconocer los recursos naturales existentes y
recopilar información necesaria para la revisión y demarcación de los límites. Para
materializar estas tareas, se contrató a diversos técnicos y científicos. Uno de ellos fue el
francés Claudio Gay quien recorrió diversas zonas de Chile, principalmente en la década
de 1830, lo cual se tradujo en la elaboración de una vasta obra, de la cual destacan la
Historia física y política de Chile (1844-1848) y el Atlas de la historia física y política de
Chile (1851). Por otra parte, el naturalista alemán Rodulfo Philippi exploró el desierto de
Atacama entre 1853 y 1854, llegando hasta los 22°19´ de latitud sur aproximadamente,
aportando al conocimiento del territorio fronterizo del extremo norte. Los resultados de
esos estudios fueron publicados en el libro Viaje al Desierto de Atacama en 1860.
También cabe destacar las labores realizadas por Amado Pissis, geólogo, astrónomo y
matemático francés contratado por las autoridades chilenas para hacer el levantamiento
de la carta topográfica del país, quien recorrió el territorio desde 1848 hasta 1868.
Posteriormente, en 1875 publicó su obra más importante Geografía Física de la República
de Chile.
Otro aporte notable fueron las expediciones de reconocimiento realizadas por la Armada
de Chile, iniciados por Roberto Simpson en 1834 al realizar el levantamiento hidrográfico
de la desembocadura del río Bueno, posteriormente destaca el trabajo realizado por el
marino Francisco Vidal Gormaz, que a partir de 1856 recorrió las costas del país. Sus
trabajos fueron publicados en revistas como Los Anales de la Universidad de Chile, y el
Anuario Hidrográfico de la Marina de Chile, destacando su Geografía Náutica de Chile,
publicada entre 1879 y 1884.
Todas estas expediciones exploradoras y sus correspondientes informes contribuyeron a
que las autoridades que administraban el Estado tuvieran un mejor conocimiento de la
realidad geográfica del país. Este conocimiento fue utilizado en las tareas de
administración del territorio y en la elaboración de las políticas gubernamentales
relacionadas con el mejoramiento de puertos y otras obras públicas tales como la
construcción de caminos, ferrocarriles, faros, puentes y edificios públicos, entre otros.
Igualmente, este conocimiento fue útil para que el Estado chileno hiciera valer sus
derechos en las controversias limítrofes. Por tanto, la opción B es correcta.




                                           - 30 -
                                            - 30 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 30

      “La igualdad de la libertad, es la religión universal; es el gobierno de la
      humanidad; es la unidad futura. La libertad es infinita, es el complemento y la
      cúspide de la creación humana; luego la igualdad que no tiene otro límite que la
      misma libertad, es el enlace, la formación de la comprensibilidad de la felicidad
      del bien absoluto. De aquí sacaremos nosotros la teoría que deben tener las
      sociedades y gobiernos”. (Francisco Bilbao, Sociabilidad Chilena, 1844).

      El fragmento anterior corresponde a un texto político de Francisco Bilbao, escrito
      hacia mediados del siglo XIX. De su análisis y considerando el periodo, ¿cuál fue
      una idea defendida por el autor?

      A)   Promovió un Estado fuerte protector y garante de la seguridad de sus
           ciudadanos.
      B)   Incentivó la búsqueda del orden y el equilibrio a través del ejercicio de la
           religión cristiana.
      C)   Planteó la reactivación económica de Chile basada en el libre comercio.
      D)   Defendió y promocionó los ideales políticos que constituyeron el régimen
           portaliano.
      E)   Propuso organizar un sistema político basado en los principios del
           liberalismo.


RESOLUCIÓN
El liberalismo es una corriente de pensamiento que involucra diversos principios que
definen la libertad individual del ser humano y la igualdad como bases fundamentales del
progreso social, lo cual debería estar garantizado en el ordenamiento jurídico y político
establecido socialmente. Sobre este fundamento, el individuo adquiere un mayor
protagonismo frente al colectivo social o la comunidad.
Estas ideas son manifestadas en el texto utilizado en la pregunta. Por un lado, sugiere que
la libertad es una condición propia del ser humano y es el camino para conseguir el
bienestar y el progreso. Por otro lado, indica que la igualdad de esta libertad debería ser el
fundamento de las sociedades y los gobiernos.
La consecuencia de estos planteamientos es la concepción de un sistema político que
privilegia los principios básicos del liberalismo.
En el caso chileno, durante la primera mitad del siglo XIX, los principios del liberalismo se
fueron difundiendo gradualmente conforme a la información que llegaba de los sucesos
acaecidos en Estados Unidos y Europa. A Chile llegaron extranjeros que difundieron su
ideario, los libros importados y también la fundación de periódicos que dieron a conocer
estas ideas.
Francisco Bilbao, autor del fragmento expuesto, fue un destacado exponente de la
corriente más vanguardista de la corriente de pensamiento liberal en el Chile del siglo XIX.
Luego de la publicación del libro Sociabilidad Chilena tuvo que marchar al destierro en
1844. Considerando estos antecedentes, la opción E es la respuesta correcta.




                                           - 31 -
                                            - 31 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 31

      CHILE: EXPORTACIÓN DE HARINA Y TRIGO, 1844-1855 (en quintales)

    Cantidad
     350.000

     300.000

     250.000

     200.000

     150.000

     100.000

      50.000

           0
               1844 1845 1846 1847 1848 1849 1850 1851 1852 1853 1854 1855
                                          Años

                                       Harina        Trigo

                     (En base a Carmen Cariola y Osvaldo Sunkel,
                 Un siglo de historia económica de Chile, 1830-1930)

      El gráfico anterior muestra una fase de crecimiento de las exportaciones chilenas
      de trigo y harina entre 1844 y 1855. En este periodo, ¿cuál fue uno de los
      factores que motivaron este auge exportador de la producción agrícola en Chile?

      A)   El aumento de las importaciones en Francia.
      B)   La ampliación del consumo en Centroamérica.
      C)   El crecimiento de la demanda en los países asiáticos.
      D)   El incremento del consumo en Sudamérica.
      E)   La demanda de alimentos de California y Australia.


RESOLUCIÓN
El gráfico incluido en esta pregunta revela un aumento global de la exportación chilena de
trigo y harina durante el periodo 1844-1855. A pesar de las oscilaciones que se pueden
observar en el gráfico, destaca un significativo aumento a partir de 1848, con un mayor
aumento de las exportaciones de harina.
Todo esto en un contexto en que Chile estaba en plena etapa de inserción a la economía
mundial, con base en un modelo económico primario exportador, cuyos principales
productos exportados del sector agropecuario eran la harina y el trigo.


                                         - 32 -
                                          - 32 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


El aumento de las exportaciones se debió principalmente al incremento de la demanda de
trigo experimentado en Australia y California, debido al descubrimiento y explotación de
importantes yacimientos de oro en esos lugares.
El mercado de California alcanzó su auge entre los años 1848 y 1853 y, en el caso
australiano, entre 1850 y 1857. Así, por ejemplo, Vicente Pérez Rosales, en Ensayo sobre
Chile (1859), al entregar la estadística del comercio internacional de Chile de 1855, indica
que a Australia se exportaron bienes por $2.698.911 y a California por $275.763.
Posteriormente, ambas regiones pasaron a ser productores y exportadores de trigo luego
de su esplendor minero y, por lo tanto, competidores de Chile en los mercados
internacionales. Por lo tanto, la opción correcta es E.


PREGUNTA 32

      Con la finalidad de fomentar el progreso en Chile, los diversos gobiernos y los
      empresarios impulsaron la implementación de la red férrea en el territorio en la
      segunda mitad del siglo XIX. En este sentido, ¿cuál fue el principal propósito de
      la extensión de la red ferroviaria?

      A)   Unir los centros productivos del país con las ciudades y puertos para agilizar el
           comercio interno y externo.
      B)   Incrementar el traslado de los productos mineros y agropecuarios hacia las
           zonas rurales.
      C)   Fomentar el arraigo de los extranjeros al ofrecer nuevas fuentes laborales en
           los sectores agroganaderos.
      D)   Restablecer el comercio internacional con los países vecinos exportando
           productos manufacturados, especialmente al Perú.
      E)   Facilitar la colonización de los territorios al sur de Puerto Montt para asegurar
           la soberanía del país.

RESOLUCIÓN
En Chile, las líneas ferroviarias privadas durante el siglo XIX tuvieron como principal
objetivo transportar diversos cargamentos a los puertos marítimos para exportarlos a los
mercados internacionales, tal como ocurrió en el caso del ferrocarril de Caldera a Copiapó
hacia 1853. En esa época, la economía chilena se encontraba en un proceso de
expansión y requería fortalecer las estructuras productivas y de transporte.
Junto con la construcción de las primeras vías férreas en el norte para transportar plata
hasta Caldera, destaca la extensión del tren hacia el sur de Santiago para facilitar el
movimiento de trigo y, con posterioridad, en el Norte Grande para el traslado del salitre.
Por su parte, el Estado también impulsó la extensión del ferrocarril con el objetivo de
establecer la conexión de pueblos y ciudades con los puertos para acrecentar la economía
interna y facilitar el comercio exterior, así como hacer más expedito el transporte de
pasajeros. A modo de ejemplo, en su obra Los ferrocarriles de Chile, Wilfrid Simms señala,
que el ferrocarril se extendió hacia el norte construyéndose el tramo de La Calera a Ovalle
en 1898; el ferrocarril La Serena-Coquimbo-Ovalle, terminado en 1867 y traspasado al
Estado en 1895; hacia el sur, el tren llegó a Concepción en 1873, a Temuco en 1895 y a
Osorno en 1902. Por lo tanto, la opción correcta es A.


                                          - 33 -
                                           - 33 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 33




                            (http://static3.sobrehistoria.com/)

      El Imperialismo fue un fenómeno que se desarrolló con gran intensidad entre la
      segunda mitad del siglo XIX y los primeros años del siglo XX. Consistió en la
      hegemonía que diferentes potencias occidentales establecieron en sus relaciones
      con importantes regiones de África y Asia y que incluyó la dominación directa de
      extensos territorios. ¿Cuál es una característica del Imperialismo que se observa en
      la fotografía?

      A)   La subordinación de la población local ante los europeos.
      B)   La superioridad militar de los occidentales sobre la población originaria.
      C)   El monopolio comercial ejercido por las metrópolis sobre sus colonias.
      D)   La evangelización realizada por misioneros entre los habitantes locales.
      E)   El aumento de fuentes de trabajo debido a la llegada de los europeos.


RESOLUCIÓN
En la fotografía incluida en esta pregunta se observa un individuo de rasgos europeos, en
un territorio colonial, cargado por un grupo de personas africanas. Esta escena representa
uno de los rasgos más llamativos del imperialismo europeo en África: la dominación de la
población local, que es mayoritaria, por parte de una minoría de origen europeo que
ejercía el control económico, político y social.



                                          - 34 -
                                          - 34 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


El fenómeno del Imperialismo europeo se desarrolló desde la segunda mitad del siglo XIX
hasta las primeras décadas del siglo XX. Se caracterizó por la apropiación de inmensos
territorios de Asia, África y también de las islas del océano Pacífico, por parte de diversas
potencias europeas y, posteriormente, Japón y Estados Unidos.
En este contexto, en la Conferencia de Berlín realizada entre 1884 y 1885, Gran Bretaña,
Francia, Alemania y Portugal procedieron a repartirse el continente africano sin respetar
fronteras culturales ni lingüísticas.
Un fenómeno asociado al imperialismo fue el sentimiento de superioridad racial por parte
de los europeos respecto de los pueblos nativos que sometieron en dicho periodo. Esta
postura tiene sus orígenes en diversos factores, entre los que cabe mencionar el
darwinismo social, la creencia en la superioridad del progreso europeo frente a otras
culturas o civilizaciones, su supremacía por razones naturales o atribución sobrenatural y
también por el importante desarrollo industrial, tecnológico, científico, comercial y
financiero, que le permitió a los países europeos imponerse a naciones no industrializadas
e imponerles sus costumbres, creencias, valores, ideales y cultura. Considerando todos
estos antecedentes, la opción correcta es A.


PREGUNTA 34

      En las últimas décadas del siglo XIX se definieron gran parte de los límites del
      Territorio Nacional de Chile, con la anexión de las provincias del Norte Grande,
      pero renunciando a la posesión de extensos territorios en el extremo Sur. Al
      respecto, ¿qué característica tenían los territorios hacia donde Chile dirigió su
      expansión?

      A)   Contaban con bases militares que facilitaban la ocupación.
      B)   Permitían una colonización rápida con extranjeros.
      C)   Facilitaban la ampliación de las zonas agrícolas.
      D)   Favorecían la descentralización administrativa del país.
      E)   Poseían un potencial exportador de materias primas.


RESOLUCIÓN
Durante las últimas décadas del siglo XIX y como consecuencia de la Guerra del Pacífico,
Chile incorporó los territorios de Tacna, Arica, Tarapacá y Antofagasta. Tacna fue devuelta
a Perú en 1929. Una de las características de las provincias de Tarapacá y Antofagasta
era su riqueza minera, principalmente salitre.
Durante cincuenta años el salitre fue el principal producto de exportación de la economía
chilena, el cual fue explotado a gran escala, convirtiendo a Chile en el primer productor
mundial de este mineral, requerido como materia prima para la agricultura y la industria de
la pólvora.




                                           - 35 -
                                           - 35 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


Igualmente, el guano era otra riqueza explotada en esos territorios, materia prima que
también era exportada a otros países. En los territorios de Antofagasta, cabe mencionar el
mineral de plata de Caracoles, el cual fue explotado hasta fines del siglo XIX
(http://www.memoriachilena.gob.cl/archivos2/pdfs/mc0012938.pdf) y hacia 1911, se dio
inicio a la explotación del mineral de cobre de Chuquicamata, uno de los principales
yacimientos de la llamada Gran Minería del Cobre en el transcurso del siglo XX
(http://www.minmineria.gob.cl/%C2%BFque-es-la-mineria/historia-de-la-mineria-en-
chile/#El_cobre__1920_-_1971_). Por lo tanto, la respuesta correcta es la opción E.


PREGUNTA 35

      En Chile, durante la segunda mitad del siglo XIX y principios del siglo XX se
      observó un creciente proceso de proletarización de una parte de la fuerza de
      trabajo. ¿Cuál es uno de los factores que explican este proceso?

      A)   El desarrollo de una economía altamente vinculada al sistema capitalista
           mundial.
      B)   La influencia de las formas de trabajo campesinas en las nuevas actividades
           industriales urbanas.
      C)   La creación de un sector manufacturero controlado por el Estado.
      D)   La ausencia de inversiones tecnológicas incorporadas al sistema productivo.
      E)   La decadencia del sindicalismo como forma de organización de los
           trabajadores.


RESOLUCIÓN
En el marco del proceso de proletarización de la economía chilena, el auge de la
explotación del salitre y el inicio de la Guerra del Pacífico incentivaron la creación de
industrias. Por ejemplo, en el Departamento de Santiago los establecimientos industriales
de alrededor de 200 en la década de 1870, aumentaron a más de mil hacia 1894. Este
proceso estimulaba la inserción de Chile en el sistema económico mundial. La necesidad
de incrementar la producción fabril y de mantener los altos volúmenes de explotación y
exportación de salitre, requirió de un aumento en la demanda de la mano de obra y
además estimuló la incorporación de este factor productivo en las dinámicas propias de la
producción capitalista, no solamente en términos del salario, sino también en función de la
adopción de jornadas de trabajo, traslado a las zonas productivas y asimilación de la
disciplina en la jornada de trabajo. Por lo tanto, la clave es la opción A.




                                          - 36 -
                                          - 36 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 36

       “En los cementerios sujetos a la administración del Estado o de las
       Municipalidades, no podrá impedirse, por ningún motivo, la inhumación [entierro]
       de los cadáveres de las personas que hayan adquirido o adquieran sepulturas
       particulares o de familia, ni la inhumación de los pobres de solemnidad”. (Ley de
       Cementerios Laicos aprobada por el Congreso Nacional, 2 de agosto de 1883).

       El párrafo anterior es un extracto de una ley aprobada en 1883, y refleja la
       evolución política que se desarrolló en Chile durante la segunda mitad del siglo
       XIX. ¿En qué proceso o acontecimiento de dicho periodo se enmarca esta ley?

       A)   En el aumento de las facultades entregadas a los gobiernos locales para
            tomar decisiones sobre higiene y modernización urbana.
       B)   En el conflicto creciente entre los poderes del Estado en torno a las
            regulaciones impuestas a las propiedades de la Iglesia Católica.
       C)   En la inversión de las ganancias provenientes de los impuestos al salitre en la
            construcción de los primeros recintos funerarios.
       D)   En el influjo de las teorías librecambistas en el financiamiento de los espacios
            públicos de administración estatal.
       E)   En la disminución del poder eclesiástico sobre la sociedad civil debido a las
            reformas emprendidas por los gobiernos liberales.


RESOLUCIÓN
La segunda mitad del siglo XIX en Chile estuvo marcada por la presencia de los gobiernos
liberales. Durante este periodo de hegemonía del liberalismo se produjeron variados
cambios políticos e institucionales en el país. En esa época, el Estado estaba vinculado a
un culto oficial, es decir, tenía una relación preferencial con la Iglesia Católica. Pero con la
predominancia del liberalismo se fue dando primero una apertura en relación a la libertad
de culto a partir de 1865 y luego la aprobación de las denominadas Leyes Laicas en la
década de 1880, que redujeron el poder de la Iglesia Católica ante la sociedad civil. Entre
dicha legislación estuvo la Ley de Cementerios Laicos promulgada en 1883. Antes de
dicha ley, la mayoría de los cementerios del país eran administrados por la Iglesia
Católica. Por otra parte, la Ley de Registro Civil de 1884, transfirió el control de las
estadísticas vitales que llevaba la Iglesia Católica, dejando la inscripción de nacimientos y
defunciones en manos del Estado, lo que limitó el poder de la Iglesia Católica en el ámbito
de la sociedad civil. Por lo tanto, la opción correcta es E.




                                            - 37 -
                                             - 37 -
 RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 37

    ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES EN SANTIAGO DE CHILE, 1870-1894

                1.200


                1.000


                 800
     Cantidad




                 600


                 400


                 200


                    0
                        Antes de 1870   1870-1880  1880-1890     1890-1894
                                                Años
         (Boletín de la estadística industrial de la República de Chile, 1894-1895)

    El gráfico anterior muestra el crecimiento que tuvieron los establecimientos
    industriales del Departamento de Santiago, a fines del siglo XIX. Del análisis de
    dicho gráfico y considerando el contexto histórico, ¿cuál(es) de las siguientes
    inferencias es (son) correcta(s) respecto del comportamiento de estos
    establecimientos?

                  I)    La creación de nuevas industrias se aceleró a partir de la Guerra del
                        Pacífico.
                  II)   La actividad fabril se vio estimulada por la riqueza salitrera.
                 III)   El proceso industrializador disminuyó al comenzar la República
                        Parlamentaria.

    A)      Solo I
    B)      Solo II
    C)      Solo III
    D)      Solo I y II
    E)      I, II y III




                                              - 38 -
                                               - 38 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


RESOLUCIÓN
La Guerra del Pacífico implicó para Chile realizar un esfuerzo en múltiples aspectos, entre
los que destaca la puesta en funcionamiento de diversas industrias de apoyo logístico,
necesarias para proveer diversos elementos al ejército en campaña. Por ejemplo, antes de
iniciarse el conflicto, el país contaba con una fábrica de cañones en Limache y luego
durante la conflagración se puso en marcha una fábrica de municiones para fusiles, así
como también se implementó el ensamblaje de lanchas torpederas en Valparaíso. La
alternativa I es correcta.
Una de las consecuencias de la Guerra del Pacífico para Chile fue la incorporación de
territorios ricos en salitre en el norte. La producción de salitre a gran escala para exportar
al mundo, incentivó la instalación de otras industrias en el país para abastecer de insumos
a las empresas productoras de nitrato e igualmente proveer alimentos y bienes a los que
allí trabajaban. Por lo tanto, se crearon nuevas maestranzas e industrias variadas, por
ende, la alternativa II es correcta.
Además, al interpretar el gráfico se observa un aumento sostenido de la cantidad de
industrias en parte de la llamada República Parlamentaria que se desarrolló durante el
periodo 1891-1925, lo cual hace que la alternativa III sea una inferencia incorrecta. Por
ende, la clave es la opción D.


PREGUNTA 38

      La crisis política de 1891 en Chile es un proceso histórico que ha suscitado
      diversas interpretaciones desde la historiografía. Una de ellas, pone en un lugar
      central el conflicto institucional entre los poderes Ejecutivo y Legislativo. Al
      respecto, ¿cuál de las siguientes afirmaciones corresponde a dicha
      interpretación?

      A)    Fue un enfrentamiento provocado por las políticas antimonopólicas del
            gobierno balmacedista.
      B)    Fue un levantamiento de los parlamentarios para evitar el fortalecimiento del
            rol del Presidente de la República.
      C)    Fue un intento de Balmaceda de llevar a cabo una revolución para debilitar a
            los empresarios ingleses del salitre.
      D)    Fue un conflicto en que los sectores populares apoyaron al Presidente
            enrolándose en el ejército.
      E)    Fue una crisis política originada por la contraposición entre el librecambismo y
            el proteccionismo.


RESOLUCIÓN
Desde la llamada República Conservadora (1831-1861) y con la Constitución Política de
1833, el liberalismo chileno tuvo una actitud opuesta a la concentración de poder que
ostentaba el Presidente de la República. Por lo tanto, los liberales dedicaron muchos
esfuerzos para ir restando atribuciones al Poder Ejecutivo, lo cual lograron a través de
diversas reformas. No obstante, se dio la paradoja que diversos mandatarios liberales,
entre los que se cuenta el Presidente José Manuel Balmaceda, dieron un enfoque


                                           - 39 -
                                            - 39 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


presidencialista a su mandato, imponiendo el control del gobierno mediante los diversos
organismos de la administración pública, en distintos niveles territoriales, incluso en el
control de las elecciones y buscando imponer su programa al Congreso Nacional. En
cambio los integrantes del Poder Legislativo pretendían que el gobierno fuera más
parlamentarista, lo cual produjo serios obstáculos, que terminaron en un choque de
poderes. Una interpretación tradicional destaca este choque entre el rol que ejercía el
Poder Ejecutivo y la intención de los parlamentarios de disminuir su predominio. Para
conseguir este objetivo el Congreso Nacional hizo una dura oposición, por ejemplo,
durante la presidencia de Balmaceda tuvo que hacer 14 cambios de gabinete, clara
evidencia de la pugna entre Presidente de la República y las fuerzas políticas. Por último,
frente al desacuerdo en torno a la Ley de Presupuesto, el Congreso Nacional declaró
inconstitucional el Gobierno de Balmaceda y levantó fuerzas militares para enfrentarlo,
dando inicio a lo que se ha denominado Guerra Civil de 1891, que terminó con la victoria
de las fuerzas congresistas y el suicidio del Presidente Balmaceda. Por lo tanto, la opción
correcta es B.


PREGUNTA 39

      La celebración del Centenario de la República de Chile estuvo acompañada por
      el surgimiento de una crítica sobre las condiciones sociales y políticas del país.
      ¿Cuál fue una de las principales causas que motivaron esta crítica?

      A)   Los conflictos sociales que se agudizaban ante la mirada indiferente de la elite.
      B)   La disminución de las inversiones públicas realizadas por parte del Estado.
      C)   El malestar de la opinión pública generado por la cesión de territorios a países
           vecinos.
      D)   La ausencia de políticas estatales para promover el acceso a la educación.
      E)   La molestia de la elite ante la creciente movilización de las clases populares.

RESOLUCIÓN
La clase política representada en el Poder Legislativo era la que realmente gobernaba el
país durante la denominada República Parlamentaria (1891-1925). Entonces, fue esta elite
la que decidió la forma en que se llevaron a cabo las celebraciones de 1910. En esa
época, la sociedad chilena se caracterizaba por la existencia de mucha desigualdad social,
con una gran cantidad de población empobrecida y una minoría muy adinerada y que
concentraba el poder político. En este sentido, destaca el estilo de vida opulento, imitando
a la burguesía europea, que llevaban las familias beneficiadas por la bonanza salitrera,
que les permitió construir lujosos palacios para vivir, carruajes, organizar clubes y paseos
urbanos. Todo esto contrastaba con la realidad de la mayoría de la población,
especialmente respecto de los grupos más desposeídos. Además, tal como lo destaca el
historiador Luis Alberto Romero en su obra ¿Qué hacer con los pobres? (1997), “rara vez
los de la élite se interesaban por unos sectores populares cada vez más extraños, salvo
cuando, preocupados por la «cuestión social», se proponían moralizarlos”.
Desde la segunda mitad del siglo XIX convergieron diversos elementos que terminarían
generando la denominada Cuestión Social, entre los cuales destaca el creciente aumento
de la población en las ciudades principales y lo poco preparados que estaban esos


                                          - 40 -
                                           - 40 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


núcleos urbanos para recibir a los que emigraban del campo a la ciudad. Además, a lo
anterior se deben agregar los problemas de hacinamiento, de acceso a servicios de
higiene básicos y los bajos sueldos, entre otros aspectos, que fueron acrecentando el
malestar social.
En consecuencia, al realizarse la celebración siguiendo el modelo opulento de la
oligarquía chilena, diversos escritores e intelectuales, incluyendo algunos políticos,
denunciaron los errores de la clase dirigente respecto del manejo del país y de esta
celebración. La lejanía de la clase política respecto de los problemas de la mayoría de los
ciudadanos se manifestó en el surgimiento de múltiples asociaciones y nuevos partidos
que buscaban un espacio en el Poder Legislativo para representar las demandas y las
necesidades de los grupos medios y de los estratos populares. Por lo tanto, la opción A es
la respuesta correcta.


PREGUNTA 40

      DEUDAS EUROPEAS CON ESTADOS UNIDOS, 1919 (en millones de dólares)

                               País            Millones de dólares
                      Inglaterra                   4.600
                      Francia                      4.025
                      Italia                       2.040
                      Bélgica                        420
                      Polonia                        180
                      Checoslovaquia                 115
                      Yugoslavia                      65
                      Rumania                         45
                      TOTAL                      11.490
                             (Nou Temps, Barcelona, 2001).

      Una de las consecuencias de la Primera Guerra Mundial fue la disminución del
      poderío británico en el mundo y el surgimiento de Estados Unidos como actor
      protagónico. En este contexto y a partir del análisis del cuadro presentado,
      ¿cuál de las siguientes afirmaciones permite comprender esta situación?

      A)   Los países europeos se endeudaron en gran medida debido a la pérdida de
           sus territorios coloniales.
      B)   La deuda de Inglaterra provocó una dependencia económica respecto de
           Estados Unidos que se expandió a lo cultural y lo político.
      C)   El otorgamiento de créditos por parte de Estados Unidos durante la Guerra
           fortaleció su economía, posicionándolo como una nueva potencia.
      D)   El desplazamiento de los refugiados de la Guerra activó la industria
           estadounidense, provocando un rápido crecimiento económico.
      E)   La política estadounidense durante la Guerra estimuló su mercado interno al
           competir con los capitales británicos en los territorios coloniales.


                                          - 41 -
                                          - 41 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


RESOLUCIÓN
La Primera Guerra Mundial produjo efectos desastrosos para los países europeos
involucrados en ella, debido a la destrucción de sus sistemas productivos, además que
sus reservas de oro fueron transferidas a países proveedores de armamento, como
Estados Unidos y España. El investigador Mauricio Avella en “Antecedentes históricos de
la deuda externa colombiana. De la paz británica a la paz americana”, señala que los
respectivos gobiernos involucrados de los países aliados entre enero de 1915 a abril del
año 1917 obtuvieron préstamos en los mercados de capitales privados de Estados Unidos
para comprar municiones y alimentos. Estados Unidos en ese periodo otorgó el 97% de
sus créditos a los países aliados, mientras el 2% fue para América Latina y se ha señalado
que el 90% de los créditos otorgados fue a corto plazo. Luego, hubo una segunda fase
entre abril de 1917 y mayo de 1922, durante la cual se implementó la Ley del Crédito de la
Libertad, mediante la cual el gobierno estadounidense pudo otorgar créditos a los aliados
por hasta US$ 10.000 millones, bajo condiciones más liberales que los otorgados por la
banca privada en la fase previa. De 9.400 millones de dólares otorgados en créditos por
EEUU, Reino Unido y Francia, obtuvieron el 44% y el 31%, respectivamente. De esta
manera, este conflicto le permitió a Estados Unidos pasar de país deudor a potencia
acreedora. Por lo tanto, la opción correcta es C.


PREGUNTA 41

      “Consulados y embajadas promocionaban filmes comerciales, como ocurrió en
      Valparaíso en 1924 cuando se exhibió en el teatro Colón la película Historia de
      un automóvil, producida nada menos que por el Departamento de Comercio de
      Estados Unidos con miras a potenciar la exportación de vehículos
      norteamericanos”. (Fernando Purcell, ¡De Película! Hollywood y su impacto en
      Chile 1910-1950).

      ¿A qué fenómeno característico del periodo de Entreguerras alude la cita
      anterior?

      A)   A la hegemonía militar norteamericana con posterioridad al triunfo de la
           Primera Guerra Mundial.
      B)   Al reemplazo de los productos industriales europeos por los productos
           asiáticos en los mercados internacionales.
      C)   Al liderazgo estadounidense en la creación de organismos diplomáticos.
      D)   A la creciente influencia del estilo de vida estadounidense en el mundo, a
           través de diversas manifestaciones culturales.
      E)   Al éxito de la política neoliberal de los gobiernos de Estados Unidos
           promoviendo los mercados internacionales.




                                         - 42 -
                                          - 42 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


RESOLUCIÓN
Entre los efectos producidos por la Primera Guerra Mundial estuvo el surgimiento de
Estados Unidos como una potencia mundial, que logró obtener gran ventaja ante el
conjunto de las naciones y entre 1922 y 1929 tuvo una época de gran desarrollo. En estos
años se produjeron grandes transformaciones productivas basadas en innovaciones
técnicas, por ejemplo, cambios en la organización del trabajo y la producción en serie.
Estas innovaciones permitieron la reducción de los costos de producción y aumentó de
manera importante el volumen producido. En dicho periodo se popularizaron el teléfono, el
automóvil y diversos electrodomésticos. Muchos de estos aparatos eran caros y, por esta
razón, comenzó a masificarse la modalidad de venta mediante crédito con pago a plazos,
lo cual produjo una oleada de consumismo, debido a que las personas podían comprar
estos bienes sin tener que disponer de dinero en efectivo en la primera instancia. Por otra
parte, se popularizó la radio como elemento de comunicación masiva que, junto al cine y
las revistas de publicación periódica, facilitaron la difusión de estilos de vida y patrones
culturales orientados al consumo. En consecuencia, la clave es la opción D.


PREGUNTA 42

      Entre 1924 y 1932, Chile experimentó un periodo de profundas convulsiones
      políticas, sociales y económicas que pusieron fin a la hegemonía política de la
      oligarquía. ¿Cuál fue una de las soluciones que se implementaron para superar
      esta situación?

      A)    Fortalecer las facultades del Poder Ejecutivo.
      B)    Declarar ilegal la existencia de organizaciones sindicales.
      C)    Reducir la función social del Estado.
      D)    Entregar poder político constitucionalmente a las Fuerzas Armadas.
      E)    Minimizar el poder de los partidos políticos.


RESOLUCIÓN
En Chile, en 1920 asumió la Presidencia de la República Arturo Alessandri, quien había
propuesto en su programa de gobierno una serie de reformas sociales, dando también la
posibilidad de que los sectores medios llegaran al gobierno. Sin embargo, el Congreso
Nacional boicoteó la aprobación de las reformas propuestas por Alessandri, entre las que
estaban la elaboración de un nuevo código del trabajo y una ley de previsión social. El
Poder Legislativo evidenció muestras de estar en una profunda crisis y desprestigio,
porque obstruía la labor del Ejecutivo y no contribuía a la superación de los problemas
sociales de la época.
En este contexto, en 1924 con el apoyo del Ejército, se logró que el Congreso Nacional
aprobara las leyes sociales que apuntaban a dar solución parcial a la Cuestión Social. Sin
embargo, las Fuerzas Armadas continuaron participando en el ámbito político y en este
clima de crisis política, el gobernante renunció y se autoexilió.
Luego se gestionó su regreso y se procedió a promulgar la Constitución Política de 1925,
que estableció un sistema presidencialista, dando más poder al Ejecutivo y reduciendo las
atribuciones del Poder Legislativo. Entre las disposiciones que hicieron posible este nuevo


                                          - 43 -
                                           - 43 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


sistema cabe destacar, la limitación de la injerencia del Congreso Nacional en el manejo
del gabinete ministerial, las mayores atribuciones del Ejecutivo respecto de la formulación
de la ley de presupuesto y el otorgamiento de la facultad de tomar iniciativa en materia
legislativa y en el nombramiento de diversas autoridades de Estado.
Otras definiciones constitucionales relevantes en esta materia fueron la separación de la
Iglesia Católica y el Estado, así como la definición de un rol preeminente del Presidente de
la República como gestor social y político. Luego de un periodo de convulsiones políticas
iniciado en 1924, durante el cual se alternaron varios actores políticos en la dirección del
Estado, se consiguió mayor estabilidad política a partir del segundo gobierno de Arturo
Alessandri (1932-1938), sobre la base de la entrada en vigor pleno de la Constitución de
1925. Considerando estos antecedentes, la opción correcta es A.


PREGUNTA 43

      A fines de la década de 1920, la primera administración de Carlos Ibáñez del
      Campo declaró ilegal al Partido Comunista y los demás partidos políticos fueron
      obligados a integrarse al Gobierno y a conformar un Congreso designado por el
      Ejecutivo. ¿Qué objetivo tenían estas medidas políticas del Gobierno de Ibáñez?

      A)   Potenciar la formación del Frente Popular.
      B)   Integrar a la Iglesia Católica al Gobierno.
      C)   Establecer un control del sistema político.
      D)   Evitar nuevas sublevaciones militares.
      E)   Asegurar el apoyo de la oligarquía.


RESOLUCIÓN
En un contexto de gran inestabilidad política experimentada en Chile durante el periodo
1924-1932, Carlos Ibáñez del Campo asumió su primer gobierno como Presidente de la
República (1927-1931), luego de presentarse como candidato único y obtener un 98% de
los votos. Con la necesidad de recuperar la estabilidad política y socioeconómica del país,
entre sus objetivos se contaba mejorar la administración del Estado e implementar
políticas económicas para modernizar el país. Para esto fomentó las actividades
productivas y buscó la ayuda de tecnócratas jóvenes. Sin embargo, no era un político
tradicional y rompió con varias tradiciones políticas. Ejerció un gobierno autoritario y tuvo
una relación distante con los partidos políticos, ya que desconfiaba profundamente de
ellos. Persiguió y encarceló a sus adversarios políticos, entre los que se encontraban los
anarquistas y el Partido Comunista. A este último partido político le requisó su imprenta y
relegó a algunos de sus militantes a lugares remotos.
En marzo de 1930 el gobierno conminó a los jefes de los partidos políticos a entregar las
nóminas de sus candidatos parlamentarios. Con esa información el Presidente de la
República designó a las personas que se integrarían al Congreso Nacional. De esta
manera, el Legislativo perdió su esencia democrática y el mandatario pudo gobernar a su
antojo. Por tanto, la opción correcta es C.




                                           - 44 -
                                           - 44 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 44

      La crisis económica de 1929 afectó a todo el mundo, pero de manera diferente a
      las diversas regiones, según sus contextos de desarrollo económico y situación
      político-social. En el corto plazo, ¿qué proceso experimentó transversalmente
      América del Sur producto de esta crisis?

      A)   El redireccionamiento de las exportaciones de materias primas hacia los
           mercados de Asia.
      B)   El desarrollo de modernos centros portuarios que atendían el comercio de las
           costas atlántica y pacífica.
      C)   El incremento de la deuda externa e interna de los Estados respecto de la
           banca y organismos internacionales.
      D)   La diversificación de la inversión extranjera en los sectores secundario y
           terciario de la economía.
      E)   La privatización de la industria estratégica en favor de grupos empresariales
           estadounidenses y europeos.

RESOLUCIÓN
Los países de América del Sur también padecieron los efectos de la Gran Depresión, crisis
económica iniciada en Estados Unidos en 1929. En las economías nacionales
sudamericanas, las exportaciones disminuyeron notoriamente, diversos inversionistas
extranjeros procedieron a retirar sus capitales y muchos acreedores requirieron el pago de
sus deudas.
Por ejemplo, en Argentina durante los años 1929 y 1930, cayeron las exportaciones de
sus principales productos y, como consecuencia, el ingreso de divisas disminuyó
notoriamente. Además, los precios de los bienes importados disminuyeron con menor
rapidez, lo cual significó un notorio desbalance para su economía.
En el caso de Chile, su economía era fuertemente dependiente del salitre, cuyas
exportaciones cayeron estrepitosamente, lo cual produjo una grave situación en la
economía interna, provocando el cierre de numerosas empresas y la reducción de los
ingresos del Fisco. Todo lo anterior, llevó al Estado chileno a suspender el pago de su
deuda externa en julio de 1931.
De acuerdo con Eric Tossaint, tal como informa en su obra La crisis de la Deuda Externa
de América Latina en los siglos XIX y XX (2003), los países sudamericanos habían
acumulado enormes deudas y consideraban que podrían pagar los compromisos
contraídos en la medida de que sus exportaciones aumentaran. Sin embargo, llegó la
crisis de 1929 y no pudieron seguir pagando. Bolivia fue el primero en suspender el pago
en enero de 1931 y en 1932 ya eran 12 los países de América Latina que habían
paralizado sus pagos parcial o completamente. En América del Sur, Brasil, Colombia,
Chile y Perú rechazaron pagar la deuda externa completamente y Argentina efectuó
anulación parcial. Estados Unidos y los países europeos toleraron esto, pues en la propia
Europa hubo estados que suspendieron sus pagos. Posteriormente Estados Unidos
tendría presente el cobro de sus deudas con cada uno de los países en forma
individualizada. Así, después de la Segunda Guerra Mundial los países que habían
negado el pago de sus deudas lograron reducciones sustanciales respecto de ellas y
facilidades de pago. La opción correcta es C.


                                         - 45 -
                                          - 45 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 45

      La crisis mundial de 1929 afectó profundamente a Chile, por lo que el Estado
      chileno tuvo que modificar la orientación de su política económica, aspecto que se
      materializó hacia fines de la década de 1930. De esta manera, para evitar el
      impacto de nuevas crisis mundiales, el Estado procuró realizar una transformación
      estructural de la economía. Al respecto, ¿en qué actividad se centró el modelo
      implementado?

      A)   La explotación de los recursos forestales.
      B)   La inversión de los capitalistas extranjeros.
      C)   La exportación de productos no tradicionales.
      D)   El desarrollo del sector manufacturero e industrial.
      E)   La reconversión productiva de las oficinas salitreras.


RESOLUCIÓN
Como bien señala el enunciado de la pregunta, el Estado chileno debió realizar reformas
estructurales a su economía a raíz de la dura experiencia vivida en los años de la Gran
Depresión.
En abril de 1939, luego de un devastador terremoto ocurrido en enero de ese año, el
Estado chileno creó la Corporación de Reconstrucción y Auxilio y la Corporación de
Fomento a la Producción (CORFO). A través de esta última, se pretendió dar solución a
algunos problemas estructurales de la economía nacional, tales como la inflación y la alta
dependencia de las fluctuaciones de los mercados externos. De esta manera, el Estado
chileno sacó adelante diversos planes y proyectos de industrialización, tales como el Plan
de Acción Inmediata para la Minería, el Plan de Fomento de la Producción de Energía
Eléctrica y el Plan de Fomento Industrial. La CORFO cubrió diversas necesidades como
satisfacer los requerimientos de energía eléctrica y acero, elementos imprescindibles para
llevar a cabo un proceso de industrialización. En este contexto, se crearon la Empresa
Nacional de Electricidad (ENDESA) en 1943, que en el transcurso de los años desarrolló
una vasta red de centrales hidroeléctricas y el sistema interconectado de transmisión
eléctrica. Por otra parte, la fundación de la Compañía de Aceros del Pacífico (CAP) en
1946, la que en 1950 pondría en marcha la planta siderúrgica de Huachipato.
A las empresas ya mencionadas se debe agregar un conjunto de entidades que fueron
creadas con el apoyo del Estado para ampliar y profundizar este proceso de
industrialización de Chile, entre ellas estaban: Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), en
1950; Industria Azucarera Nacional (IANSA), creada en 1953 y Empresa Nacional de
Minería (ENAMI), en 1960. Por lo tanto, la opción correcta es D.




                                          - 46 -
                                           - 46 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 46




             (www.historyonthenet.com)                   (www.inquiriesjournal.com)

      El totalitarismo es un sistema político e ideológico que se manifestó con mucha
      fuerza en la primera mitad del siglo XX. A partir de los conceptos propios de dicho
      sistema, ¿qué rasgo de los totalitarismos se evidencia en las fotografías
      precedentes?

      A)   El aspecto monumental de los actos de masas.
      B)   Las expresiones propias de la lucha de clases.
      C)   La notoria participación política de diversos grupos étnicos.
      D)   La vigilancia social del Estado policial.
      E)   La masiva presencia del mundo campesino.


RESOLUCIÓN
Entre las décadas de 1920 y 1930 se desarrollaron transformaciones políticas,
económicas, sociales y culturales en Europa, que dieron forma a una nueva concepción de
la política. El derrumbe de los grandes imperios de ese continente, las crisis económicas,
los efectos de la Primera Guerra Mundial en la sociedad y el enfrentamiento entre el
socialismo y las democracias parlamentarias, reforzado por la experiencia de la Unión de
Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), entre otros procesos, dieron lugar al
surgimiento de movimientos extremistas desde el punto de vista ideológico. Por una parte,
en Italia, Alemania y otros países de Europa se desarrollaron las experiencias fascistas,
que promovían la supremacía de la nación por sobre los individuos y la importancia del
líder en el engrandecimiento político, económico y territorial de la nación. Por otra parte,
en la Unión Soviética, especialmente bajo el gobierno de José Stalin, el Estado asumió un
rol protagónico por sobre las personas y las nacionalidades, y también se desarrolló el
culto al líder.




                                          - 47 -
                                           - 47 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


En ambos casos las características reseñadas, unidas a la centralidad del rol del partido
único y la persecución de los enemigos políticos, a través de la policía secreta,
configuraron un régimen de carácter totalitario, que reforzó su presencia a través de
grandes manifestaciones públicas en las que la escenificación del culto al régimen y al
líder adquirieron gran relevancia. Uno de los recursos que se usaron para conseguir este
efecto fue la realización de actos de masas con una puesta en escena monumental, lo que
buscaba destacar la importancia de la participación del conjunto de la sociedad en este
tránsito hacia la exaltación de la nación. Por lo tanto, la clave es la opción A.


PREGUNTA 47

      La Organización de Naciones Unidas (ONU) es una institución fundada el 24 de
      octubre de 1945 como reemplazo del proyecto iniciado en 1919 con la Sociedad
      de las Naciones. Considerando esta situación, ¿qué objetivo(s) fue (fueron)
      compartido(s) por ambas organizaciones?

                I)   Mantener la paz y seguridad entre los países del mundo.
               II)   Declarar ilegal cualquier tipo de enfrentamiento bélico.
              III)   Desarrollar bloques entre países para preservar el equilibrio
                     económico.

      A)    Solo I
      B)    Solo II
      C)    Solo I y II
      D)    Solo I y III
      E)    Solo II y III


RESOLUCIÓN
Al término de la Primera Guerra Mundial, los países vencedores promovieron la fundación
de un organismo supranacional que estableciera un orden mundial capaz de priorizar
negociaciones político diplomáticas entre los países y evitar el estallido de nuevos
conflictos. Esta organización fue la Sociedad o Liga de las Naciones, la cual tuvo entre sus
principales propósitos i) preservar la paz y ii) buscar la cooperación internacional en
materia económica y social. No obstante, la adhesión de diversos países a la asamblea, la
negativa del Congreso de Estados Unidos a dar su aprobación al ingreso a la Sociedad,
decisión que fue compartida por otros países y la exclusión de otros, restó fuerza a la
organización, la cual fue disuelta a principios de 1946.
Al término de la Segunda Guerra Mundial se formuló un nuevo diseño de organización
internacional, que resultó en la creación de la Organización de las Naciones Unidas en
1945,     cuyos     propósitos    son     (https://www.un.org/es/sections/un-charter/chapter-
i/index.html):
    1. Mantener la paz y la seguridad internacionales, y con tal fin: tomar medidas
        colectivas eficaces para prevenir y eliminar amenazas a la paz, y para suprimir
        actos de agresión u otros quebrantamientos de la paz; y lograr por medios
        pacíficos, y de conformidad con los principios de la justicia y del derecho


                                           - 48 -
                                           - 48 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


       internacional, el ajuste o arreglo de controversias o situaciones internacionales
       susceptibles de conducir a quebrantamientos de la paz;
   2. Fomentar entre las naciones relaciones de amistad basadas en el respeto al
       principio de la igualdad de derechos y al de la libre determinación de los pueblos, y
       tomar otros medidas adecuadas para fortalecer la paz universal;
   3. Realizar la cooperación internacional en la solución de problemas internacionales
       de carácter económico, social, cultural o humanitario, y en el desarrollo y estímulo
       del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales de todos, sin
       hacer distinción por motivos de raza, sexo, idioma o religión; y
   4. Servir de centro que armonice los esfuerzos de las naciones por alcanzar estos
       propósitos comunes.
Si bien ambas organizaciones son distintas, compartieron parte de los objetivos que se
encaminan a la consecución y mantención de la paz y la seguridad entre los países del
mundo. Para conseguir este objetivo el camino propuesto es la negociación y la mediación
entre los estados, ya que no existe una normativa internacional que pueda obligar
coercitivamente a los países a no entrar en una guerra. En consecuencia, la opción
correcta es A.



PREGUNTA 48

      “Considerando que el desconocimiento y el menosprecio de los derechos
      humanos han originado actos de barbarie ultrajantes para la conciencia de la
      humanidad; y que se ha proclamado, como la aspiración más elevada del
      hombre, el advenimiento de un mundo en que los seres humanos, liberados del
      temor y de la miseria, disfruten de la libertad de palabra y de la libertad de
      creencias […] La Asamblea General proclama la presente Declaración Universal
      de Derechos Humanos como ideal común por el que todos los pueblos y
      naciones deben esforzarse, a fin de que tanto los individuos como las
      instituciones, inspirándose constantemente en ella, promuevan, mediante la
      enseñanza y la educación, el respeto a estos derechos y libertades”.
      (Declaración      Universal    de     Derechos      Humanos,      1948,     En
      http://www.ohchr.org/EN/UDHR).

      La Declaración Universal de los Derechos Humanos, proclamada por la
      Asamblea General de las Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948, es
      valorada como el hito más importante en la universalización de los Derechos
      Humanos durante el siglo XX. Considerando el texto citado y el contexto
      histórico previo a dicha Declaración, ¿qué idea política se consideró que
      atentaba contra la dignidad y los Derechos Humanos?

      A)    La soberanía de origen divino que reconocía en una dinastía el poder legítimo.
      B)    La revolución del proletariado que permitía establecer un gobierno popular.
      C)    La soberanía del pueblo que validaba un régimen democrático representativo.
      D)    Las políticas genocidas aplicadas por algunos regímenes totalitarios.
      E)    La rebelión de los grupos oprimidos que buscaban anular al Estado.


                                          - 49 -
                                           - 49 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


RESOLUCIÓN
La creación de la ONU y el desarrollo de los juicios a criminales de guerra y por crímenes
de lesa humanidad tras la Segunda Guerra Mundial, promovieron el desarrollo de una
conciencia a nivel internacional que repudiaba y procuraba impedir la ocurrencia de actos
ultrajantes que atentaran contra los derechos fundamentales de las personas. Esta
concepción seguía la línea de evolución de la valoración de los derechos individuales y
colectivos que se venía configurando desde el siglo XVIII en Europa y América.
De acuerdo con este marco ideológico se elaboró un documento que tendría el carácter de
una declaración de principios a la que pudieran adherirse las naciones del mundo, lo que
dio origen a la Declaración Universal de los Derechos Humanos. El preámbulo, texto del
cual se extrajo la cita que encabeza esta pregunta, formula el contexto de la Declaración,
en el cual se establece un rechazo a las acciones que llevó a cabo el régimen
nacionalsocialista, sobre la base de la legitimación de categorizaciones degradantes a las
personas que pertenecían a ciertos grupos étnicos o religiosos, así como también en el
trato que dieron a los prisioneros de guerra. Lo anterior, llevó a los agentes de este Estado
a la ejecución del genocidio de una gran cantidad de población en campos de
concentración y la vulneración de los derechos de quienes lograron sobrevivir a esta
realidad. Por lo tanto, la respuesta correcta es la opción D.


PREGUNTA 49

      En la segunda mitad del siglo XX el mundo sufrió un profundo reordenamiento
      político como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial. En este contexto
      histórico, ¿cuál(es) de los siguientes fenómenos políticos se produjo/produjeron?

               I)    La intervención de las potencias hegemónicas en la conformación
                     de los nuevos estados.
               II)   El fortalecimiento del comunismo en Europa Occidental como
                     ideología dominante.
              III)   La búsqueda de nuevas formas de dominio como estrategia de las
                     grandes potencias.

      A)    Solo III
      B)    Solo I y II
      C)    Solo I y III
      D)    Solo II y III
      E)    I, II y III


RESOLUCIÓN
La Segunda Guerra Mundial provocó diversos efectos en la sociedad. Entre los más
visibles se encuentran los efectos políticos, con la desaparición de los regímenes
totalitarios vinculados al fascismo y al imperialismo japonés, así como el reordenamiento
de las fronteras de diversos países y la reorganización política y territorial de los estados
que resultaron perdedores en la guerra. En el caso de Alemania, por ejemplo, se produjo
la división de su territorio en dos partes, una oriental y otra occidental. Cada una de estas


                                           - 50 -
                                           - 50 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


partes quedó bajo la influencia de la Unión Soviética y Estados Unidos junto a sus aliados,
respectivamente.
En el nuevo escenario geopolítico que se configuraba, la Unión Soviética constituyó en
Europa Oriental un área de influencia que pronto se aisló de los países occidentales,
estableciendo regímenes comunistas que rechazaban la influencia de Occidente. Como
respuesta a esta situación, en mayo de 1949 Estados Unidos lideró la creación de un área
de influencia, junto a los países que adhirieron a su bloque defensivo, configurando la
Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). La Unión Soviética junto a los países
de su área de influencia, conformó una asociación militar denominada Pacto de Varsovia
en mayo de 1955.
De esta manera, el mundo se vio dividido prácticamente en dos zonas bajo el influjo de las
grandes potencias, esta estrategia llevó al desarrollo de una etapa de la Historia
denominada Guerra Fría, ya que hubo un permanente estado de enfrentamiento entre los
dos grandes bloques sin que las potencias se enfrentaran mediante acciones bélicas
directas. La opción correcta, por tanto, es C.


PREGUNTA 50

      “El colonialismo y sus derivados no constituyen, a decir verdad, los enemigos
      actuales de África. En breve plazo, este continente será liberado. Por mi parte,
      cuanto más penetro en las culturas y en los círculos políticos, más me hace
      certidumbre que el gran peligro que amenaza a África es la ausencia de
      ideología. […] Con el triunfo del socialismo en la Europa Oriental asistimos a la
      desaparición espectacular de viejas rivalidades, de tradicionales reivindicaciones
      territoriales”. (Frantz Fanon, Por la Revolución africana, 1964).

      La cita anterior alude a la relación entre el proceso de descolonización africana y
      las ideologías predominantes después de la Segunda Guerra Mundial.
      Considerando el contexto histórico y a partir del análisis del párrafo adjunto,
      ¿cuál es una conclusión correcta respecto del planteamiento del autor sobre el
      escenario internacional?

      A)     El éxito de la descolonización de África radicaría en la ausencia de conflictos
             entre sus habitantes.
      B)     La independencia de África y su opción por el nacionalismo, profundizaría los
             problemas limítrofes entre los nuevos estados.
      C)     La ideología socialista permitiría una convivencia más estable para los
             nuevos estados africanos.
      D)     La adhesión al liberalismo económico por parte de los nuevos estados
             africanos, garantizaría los procesos de independencia.
      E)     La opción más viable sería la búsqueda del respaldo militar de Europa
             Occidental, garantizando así la estabilidad.




                                          - 51 -
                                          - 51 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


RESOLUCIÓN
Uno de los procesos políticos más significativos de la segunda mitad del siglo XX es la
descolonización, que afectó a los imperios coloniales europeos, el cual se caracterizó por
su rapidez. Entre 1945 y 1962, la mayor parte de los territorios que habían formado parte
de los imperios ya había conseguido su independencia. Esa misma velocidad produjo
graves problemas de adaptación de los nuevos países a su existencia política y
económica independiente. Por lo que los gobiernos que se constituyeron aplicaron
diversas fórmulas ideológicas cuya selección estuvo influenciada por la pugna que existía
como telón de fondo en el período de la Guerra Fría. En este sentido, algunos de los
nuevos países aplicaron ideas de las democracias occidentales y otros del socialismo,
especialmente soviético. Uno de los problemas más graves que enfrentaron las nuevas
naciones fueron los conflictos dentro de los territorios nacionales y también los de carácter
extra territorial.
La interpretación del autor aborda el problema desde la perspectiva de que es imposible
construir un proyecto político si no existe un sustento ideológico. Para él, la receta estaba
en Europa Oriental, que logró resolver los problemas de luchas interétnicas y religiosas de
estados que estaban construidos sobre la unión de diversos pueblos, usando la ideología
socialista como elemento unificador. El ejemplo más concreto de esta situación es
Yugoslavia, unificada bajo el gobierno socialista de Josip Broz Tito. Por ello, la opción
correcta es C.


PREGUNTA 51

      “Creo que es muy prematuro concederle el voto a la mujer […] No porque sea
      una refractaria de ello, ¡eso no!, pero hay algo de lo que aún no se han dado
      cuenta y es la terrible ignorancia de la gente que vive de Santiago al sur, donde
      las mujeres piensan y hacen lo que los señores hacendados hacen, como he
      visto con espanto en las elecciones municipales, donde van a votar por el
      candidato del patrón y que estos apenas les han enseñado a firmar para tenerlas
      como instrumento en sus manejos políticos […] entonces [hay que] tratar de
      formar la conciencia de nuestras pobres mujeres que hoy por hoy viven en la
      más compleja desvaloración maternal y moral”. (“Carta a ‘Miti’ Markman esposa
      del presidente, 1946”. En Ana María Stuven y Joaquín Fermandois, Historia de
      las Mujeres en Chile, 2013).

      La cita alude al proceso para conseguir el sufragio femenino a mediados de siglo
      XX. A partir de su análisis y del contexto del periodo, ¿cuál es el problema social
      destacado por la autora de la carta, que afectaba especialmente a las mujeres
      del ámbito rural?

      A)    La inexistencia de organizaciones sociales que lucharan por temas de género.
      B)    Las altas tasas de analfabetismo que condicionaban su participación política.
      C)    La fragmentación de la propiedad agraria con la consiguiente proletarización
            campesina.
      D)    La restringida movilidad social experimentada en el mundo campesino.
      E)    Los vicios sociales producidos en las zonas rurales alrededor de las ciudades.


                                           - 52 -
                                           - 52 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


RESOLUCIÓN
La lucha de las mujeres por conseguir una mayor igualdad en las diversas áreas de su
participación en la sociedad ha atravesado los siglos XX y XXI y ha estado marcada por
diversos logros que las han conducido a una mayor participación, sin resolver el problema
de la igualdad. Esta dicotomía en los resultados, también ha tenido su paralelo en las
diferencias en los avances entre países y continentes.
En Chile, a mediados del siglo XX, este movimiento aún no manifestaba una mayor
influencia, a pesar de que las consecuencias sociales de la Primera y Segunda Guerra
Mundial habían producido resultados de mayor integración de las mujeres en la sociedad
europea. Esta situación era más extrema en el campo chileno, donde la situación de las
mujeres se ajustaba a los cánones de una sociedad tradicional, caracterizada por una
posición subordinada.
La carta de la que se extrae la cita incluida en esta pregunta, resalta un problema
fundamental que enfrentaban las mujeres del mundo rural, la precariedad de su
educación, que en muchos casos correspondía con el analfabetismo, que las hacían
vulnerables tanto en el ámbito doméstico, como en el laboral y también en el político. En
esta última dimensión, cuando ya pudieron acceder al derecho a voto (1934 para participar
en las elecciones municipales, 1949 para las elecciones presidenciales y parlamentarias)
eran utilizadas por los patrones para conseguir votos para los candidatos que ellos
preferían. La clave, por lo tanto, es la opción B.



PREGUNTA 52

      Durante la Guerra Fría el mundo percibió la amenaza de una guerra nuclear como
      consecuencia del primer ataque con bombas atómicas sobre las ciudades de
      Hiroshima y Nagasaki en 1945. De acuerdo a lo anterior, ¿de qué manera se
      manifestó dicho peligro en América Latina?

      A)   Con la instalación de misiles de la Unión Soviética en Cuba y el bloqueo a la
           isla impuesto por Estados Unidos.
      B)   Con el desembarco de tropas norteamericanas en La Habana para derrocar al
           régimen de Fidel Castro.
      C)   Con el fracaso de las negociaciones de desarme entre las superpotencias y los
           países de su órbita.
      D)   Con el surgimiento de distintos grupos guerrilleros en América Latina,
           apoyados por Estados Unidos y la Unión Soviética.
      E)   Con la disputa por el control de la Organización de Estados Americanos entre
           Estados Unidos y la Unión Soviética.


RESOLUCIÓN
La Guerra Fría se puede definir como el enfrenamiento entre las dos grandes
superpotencias de la época, Estados Unidos y la Unión Soviética, sin llegar a un conflicto
bélico directo, pero con manifestaciones en diversos conflictos locales, como los de Corea
y Vietnam, además de una competencia por el predominio en diversos campos de la


                                         - 53 -
                                          - 53 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


política, la economía y la cultura. Sin duda, uno de los efectos negativos más
amenazantes de la Guerra Fría fue la tensión en torno a la utilización de armas nucleares,
luego del devastador ejemplo de la destrucción de las ciudades japonesas de Hiroshima y
Nagasaki y también tras los ejercicios de explosión de bombas atómicas en diversos
lugares del mundo.
El armamento de misiles nucleares que permitía alcanzar objetivos intercontinentales llevó
el temor de la amenaza de una guerra atómica al alcance de la población de las mismas
superpotencias. Uno de los casos más tensos de este conflicto fue la instalación de misiles
soviéticos en la isla de Cuba en octubre de 1962, incidente que friccionó las relaciones
entre Estados Unidos y la Unión Soviética hasta el punto de que se pensó en un
enfrentamiento bélico entre los dos estados. Finalmente, Nikita Kruschev, líder de la
URSS, aceptó retirar los misiles a cambio de la promesa de Estados Unidos de no intentar
invadir la isla. La opción correcta, por tanto, es A.



PREGUNTA 53

      En el contexto de la expansión del modelo de Estado de Bienestar en la segunda
      mitad del siglo XX, Estados Unidos y las sociedades europeas occidentales
      alcanzaron un nivel de desarrollo económico y social inédito. Al respecto, ¿cuál
      fue un proceso asociado a este desarrollo?

      A)   El mejoramiento del acceso al sistema de salud para el conjunto de la
           población.
      B)   El logro de la independencia económica respecto de los mercados
           internacionales.
      C)   El fin de la conflictividad social por la paridad de género en los empleos
           públicos.
      D)   El control definitivo de los ciclos económicos recesivos que generaban
           cesantía.
      E)   El cierre de las centrales termonucleares que proveían energía al sector
           industrial.


RESOLUCIÓN
Uno de los resultados sociales y económicos de la Segunda Guerra Mundial fue el
desarrollo del Estado de Bienestar, modelo que buscaba resolver el temor de la población
a la precariedad que se había hecho presente en la primera mitad del siglo XX, como
consecuencia de las guerras mundiales y la Gran Depresión de la economía. La
formulación del modelo recogió un núcleo de mayor participación del Estado en el sistema
productivo y en el aseguramiento de las condiciones de vida de la población, lo que tenía
una matriz keynesiana y también recogía los planteamientos socialistas de la participación
estatal en el contexto de las democracias occidentales.
El Estado de Bienestar se aplicó en la mayoría de los países de Europa Occidental con
diversas variantes y se sustentó en una mayor recaudación fiscal que se destinaría a
asegurar el bienestar social de la población a través de diversas prestaciones estatales,


                                          - 54 -
                                          - 54 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


entre las que destacan los sistemas de salud, las pensiones y la educación. La idea de
tener un sistema de salud que asegurara la atención básica de las personas, evitando que
ellas tuvieran que asumir costos adicionales, fue uno de los ejes de este modelo y, por lo
tanto, la opción A es la respuesta correcta.



PREGUNTA 54

      En toda América Latina, se dejó sentir con fuerza el impacto de la Revolución
      Cubana entre los partidos y movimientos de izquierda. Lo anterior, se manifestó en
      debates y discusiones respecto a las estrategias a seguir por parte de ese sector
      político para alcanzar el poder. En Chile, ¿cuál fue una manifestación de este
      proceso?

      A)   El cambio de estrategia de diversos movimientos de izquierda que adhirieron a
           la vía armada.
      B)   La conformación de organizaciones definidas como político-militares y que
           adherían a dicha revolución.
      C)   La creciente radicalización de sectores importantes de las Fuerzas Armadas
           vinculados a grupos de izquierda.
      D)   El surgimiento de grupos armados de carácter rural que adherían al modelo
           cubano.
      E)   El rechazo unánime de los partidos y movimientos políticos a la estrategia
           representada por la vía armada.


RESOLUCIÓN
La revolución cubana (1953-1959) llevó al poder a un gobierno socialista en América
Latina, un área caracterizada por la influencia y el control de Estados Unidos. Esto
provocó una agudización de la conflictividad política en Latinoamérica y el desarrollo de
movimientos políticos que siguieron el ejemplo de esta revolución.
En el caso chileno, durante las décadas de 1940 y 1950, la estrategia de los partidos de
izquierda estuvo en la vía parlamentaria y de acompañamiento a los gobiernos de turno.
Durante la década de 1960, en parte recogiendo la experiencia cubana y también como
resultado de la misma evolución política de la izquierda chilena, en respuesta a los
acontecimientos internos y los movimientos mundiales en el contexto de la Guerra Fría, se
desarrollaron movimientos políticos que adhirieron a la vía armada, como camino para
acceder al poder. En Chile, el caso más emblemático fue el Movimiento de Izquierda
Revolucionaria (MIR), fundado en 1965 por Miguel Henríquez. Este movimiento recogió
ideas provenientes del marxismo y el comunismo, así como algunas ideas de Ernesto “el
Che” Guevara sobre la actividad guerrillera, entre otras influencias ideológicas y que en
1967 estaba actuando como un grupo paramilitar en diversos lugares del país. Por tanto,
la opción correcta es A.




                                         - 55 -
                                          - 55 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 55

      “La creación del MINVU significó la centralización de la planificación
      habitacional y urbana a nivel país en sólo un organismo, desde el cual debía
      elaborar una política coherente y coordinada con los organismos crediticios, la
      comunidad, las empresas constructoras, los servicios de urbanización y con
      equipamientos adecuados”. (Álvaro Rivera, Historia de la Política
      Habitacional en el Área Metropolitana de Santiago, Revista CIS, 2012).

      La cita anterior se refiere a la creación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
      en 1965. De acuerdo a lo que se deduce de la cita y considerando el contexto
      de la historia nacional, ¿cuál fue una de las acciones que desarrolló el Estado
      chileno en relación con el proceso urbanizador experimentado en el país?

      A)   La designación de entidades bancarias para promover el casco histórico de las
           ciudades.
      B)   La focalización de la política de vivienda en la erradicación de los
           campamentos en zonas urbanas.
      C)   El desarrollo de una legislación tendiente a detener el avance inmobiliario
           sobre los suelos cultivables.
      D)   La fiscalización de los proyectos habitacionales diseñados por instituciones
           públicas regionales.
      E)   El diseño de una estrategia global para enfrentar el déficit habitacional de las
           áreas urbanas.


RESOLUCIÓN
Uno de los problemas más complejos de mediados del siglo XX en Chile fue la escasez de
viviendas. El origen de este problema se puede rastrear en las diferencias
socioeconómicas de la población y sobre todo por un proceso demográfico que se
desarrolló a partir del impacto de la migración campo-ciudad, que provocó un poblamiento
acelerado e irregular de las grandes ciudades chilenas, especialmente Santiago. Una
manifestación de esta situación fue el fenómeno denominado como “poblaciones
callampas”, que correspondían a lugares donde se levantaban grupos de viviendas con
materiales ligeros como madera, cartón y latas, entre otros, sin ninguna regulación
institucional. Su rápida aparición explica el origen del nombre que se les dio, ya que
aparecían rápidamente en el suelo, igual como ocurre con los hongos después de la lluvia.
Se estima que en 1952, 75.000 personas en Santiago vivían en este tipo de poblaciones,
siendo La Victoria uno de los sectores más representativos de esta situación. Hacia el año
1962, esta cifra se había ampliado alrededor de las 200.000 personas. Si se suma este
grupo al de las personas que vivían en cités y allegados de diversas formas, esta crisis
habitacional revistió características graves para muchos hogares chilenos de la época.
Para enfrentar este problema, en 1954 se creó la Corporación para la vivienda (CORVI)
que construyó las poblaciones José María Caro y San Gregorio.




                                         - 56 -
                                          - 56 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


A comienzos de la década de 1960 existían al menos 28 entidades dependientes de ocho
ministerios para abordar los temas habitacionales. Por ello el año 1965 el Estado abordó el
problema de una manera más integral con la creación del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, para planificar e impulsar la construcción de viviendas para la población que
tenía problemas para acceder a ellas. Una de las primeras acciones de este ministerio fue
abordar la planificación urbana y estipular las condiciones para la formación de barrios que
contaran con los servicios públicos básicos para sus habitantes. Por lo tanto, la opción
correcta es E.


PREGUNTA 56

      “Los acontecimientos más espectaculares, sobre todo de los años sesenta y
      setenta, fueron las movilizaciones de sectores generacionales que, en países
      menos politizados, enriquecían a la industria discográfica, el 75-80 por 100 de
      cuya producción -a saber, música rock- se vendía casi exclusivamente a un
      público de entre catorce y veinticinco años […] La radicalización política de los
      años sesenta, anticipada por contingentes reducidos de disidentes y
      automarginados culturales etiquetados de varias formas, perteneció a los
      jóvenes, que rechazaron la condición de niños o incluso de adolescentes (es
      decir, de personas todavía no adultas), al tiempo que negaban el carácter
      plenamente humano de toda generación que tuviese más de treinta años, con la
      salvedad de algún que otro gurú”. (Eric Hobswam, Historia del siglo XX, 1998).

      El texto anterior se refiere a una de las transformaciones culturales del mundo
      occidental de posguerra. Según el autor, en base a este contexto, ¿qué
      característica(s) tuvo este proceso?

                I)   La diferenciación identitaria de la juventud respecto de otros grupos
                     etarios.
               II)   La capitalización de la emergente cultura juvenil por el mercado
                     discográfico.
              III)   El surgimiento del sector joven como agente de cambio social.

      A)    Solo I
      B)    Solo II
      C)    Solo I y III
      D)    Solo II y III
      E)    I, II y III


RESOLUCIÓN
Los cambios políticos, económicos y sociales acaecidos en el mundo durante el transcurso
de la Guerra Fría estuvieron acompañados de una transformación cultural, de la que formó
parte importante la juventud. Este fenómeno tuvo características de masividad y de un
mayor rupturismo con los cánones culturales tradicionales. Por esta razón se ha llamado a
este cambio un movimiento contracultural. En la base del discurso de este movimiento


                                          - 57 -
                                           - 57 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


está el rechazo al consumismo, el pacifismo, la lucha por los derechos civiles y por las
libertades individuales, siendo un componente importante de ello una revolución sexual y
la adopción de modas que constituyeran signos identitarios de la rebeldía antisistémica.
Entre los ejemplos de esta corriente se cuenta el desarrollo de movimientos estudiantiles,
especialmente en Europa, siendo representativo de ello el Mayo Francés de 1968, en que
los estudiantes propiciaron jornadas masivas de protestas contra el sistema consumista de
masas, a las que adhirieron diversos sectores obreros, movilizando una gran huelga
general, lo que llevó finalmente al Presidente Charles de Gaulle a adelantar las elecciones
y dejar el poder.
Por otra parte, el mismo año 1968 jóvenes de la Checoslovaquia comunista realizaron
diversas protestas para conseguir una mayor apertura del régimen, en lo que se conoce
como “Primavera de Praga”, este intento de apertura política fue aplastado cuando
ingresaron tropas soviéticas al país.
Por otro lado, sin lugar a dudas uno de los movimientos contraculturales más destacados
fue el hipismo, que se extendió por Estados Unidos y otros países. Los hippies proponían
el pacifismo y una vida que retornara a lo natural y manifestaban su descontento con la
sociedad a través de una estética alternativa, el uso de la música rock y de drogas
psicodélicas. Una de las motivaciones de las protestas relacionadas con el hipismo fue la
Guerra de Vietnam.
Otros movimientos, asociados al Poder Negro como los Black Panthers en Estados
Unidos, que propiciaba un reconocimiento de la población afroamericana, también tuvieron
un rol protagónico en la época. Más avanzada la década de 1970, surgieron los punk,
quienes también adherían a discursos extremos tanto de izquierda como de derecha.
También se desarrollaron movimientos subculturales más ligados con una rebeldía
estética como es el caso de los mods en Inglaterra. Un producto característico ligado a
estos movimientos fue la música. Inicialmente Los Beatles abrieron el camino para la
masificación del rock entre la juventud, luego se desarrolló un rock de tipo psicodélico más
vinculado al hipismo, corriente a la que también adhirieron Los Beatles. Sin lugar a dudas,
la irrupción de cantantes como Bob Dylan y bandas como Led Zeppelin profundizaron esta
vertiente, lo que quedó plasmado en la celebración del festival de Woodstock en agosto de
1969. Por otra parte, el Free Jazz tuvo una amplia aceptación en diversos sectores de la
población estadounidense, especialmente entre la población afroamericana, mientras que
el punk rompió con la construcción estética tradicional de la música, estableciendo
cánones melódicos y de recursos técnicos distintos a los convencionales. Este éxito
musical entre la juventud fue aprovechado por las compañías discográficas, que crearon
un negocio lucrativo de gran envergadura en torno a la música. De acuerdo con la
información revisada en el texto citado, la opción correcta es E.




                                          - 58 -
                                           - 58 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 57

      En la década de 1960, en Chile, el proceso de Industrialización por Sustitución
      de Importaciones (ISI) mostraba dificultades evidentes para progresar, afectando
      a diferentes áreas de la vida nacional. ¿Cuál(es) de los siguientes factores
      explica(n) esta crisis?

               I)    La falta de mano de obra para sustentar el proceso de
                     industrialización.
              II)    La escasa capacidad tecnológica del país que le impidió prescindir de
                     la importación de bienes de capital.
              III)   El cierre de numerosas fábricas debido a las privatizaciones.

      A)   Solo I
      B)   Solo II
      C)   Solo III
      D)   Solo I y II
      E)   Solo II y III


RESOLUCIÓN
La crisis mundial de 1929, impactó profundamente a Chile y sus efectos estuvieron
acompañados por una situación de crisis estructural de la economía nacional, lo que se
manifestó en altos índices de cesantía e inflación. Junto con ello, un problema coyuntural,
relacionado con la necesidad de levantar a las zonas afectadas por el terremoto de Chillán
en 1939, motivó al Gobierno de Pedro Aguirre Cerda a acometer una labor de
reestructuración productiva del país. El modelo implementado siguió los lineamientos de la
política económica denominada Industrialización por Sustitución de Importaciones (ISI) y
pretendía establecer una base productiva en el país a través de la creación de industrias
estatales. No obstante, lo reducido del mercado interno y una baja capacidad para
producir bienes de capital como las maquinarias que debieron ser importadas, afectó la
continuidad del modelo que entró en crisis en la década de 1960.
La economía chilena no consiguió articularse para prescindir de los bienes de capital
importados, correspondiente a la alternativa II pero, sí existió un fuerza de trabajo capaz
de sustentar la demanda de mano de obra del modelo y, por otra parte, las privatizaciones
de empresas estatales no corresponden a este periodo de decadencia (alternativas I y III).
En consecuencia, la clave de esta pregunta es la opción B (solo II).




                                          - 59 -
                                           - 59 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 58

      En la década de 1960 Estados Unidos y la Unión Soviética se vieron enfrentados
      por conflictos localizados en diversas partes del mundo. En Cuba, la consolidación
      del régimen liderado por Fidel Castro llevó a las grandes potencias a considerarlo
      como un triunfo o una derrota. ¿Por qué Estados Unidos vio a este gobierno como
      una amenaza a sus intereses?

      A)   Porque debilitó su posición estratégica en las principales rutas comerciales de
           Centroamérica.
      B)   Porque fue el primer régimen marxista latinoamericano que llegaba al poder
           por la vía de elecciones libres y democráticas.
      C)   Porque le quitaba protagonismo en El Caribe convirtiéndose en un referente a
           nivel continental.
      D)   Porque implicaba nueva competencia para los empresarios estadounidenses
           en las industrias del turismo y del tabaco.
      E)   Porque instaló un líder político carismático que rivalizaba con John Kennedy, el
           presidente de Estados Unidos.


RESOLUCIÓN
Entre los años 1953 y 1959, un movimiento político armado que adoptó el nombre de 26
de julio (M-26-7), lideró una revolución en Cuba en contra del régimen de Fulgencio
Batista, consiguiendo acceder al poder e instalando un gobierno socialista, bajo la
dirección de su líder, Fidel Castro. En el marco de la Guerra Fría este proceso fue
observado por Estados Unidos y la Unión Soviética como una amenaza y un logro,
respectivamente. Para la Unión Soviética, la instalación de un aliado en el área de
influencia de Estados Unidos significaba una oportunidad de desestabilizar el dominio que
este Estado ejercía en el Hemisferio Occidental.
Desde la perspectiva de Estados Unidos, esta situación constituyó una amenaza, porque
se instaló un gobierno afín a los intereses de una superpotencia rival, en una posición
geográfica dentro de su área de control estratégico. Además, se constituía en un ejemplo
revolucionario para Latinoamérica, lo cual enfrentaba sus políticas destinadas a mantener
el control de los países de la región. De hecho, en las décadas posteriores se produjo el
surgimiento de movimientos revolucionarios de izquierda en diversos países
latinoamericanos, siguiendo el ejemplo y apoyados por el gobierno cubano. La opción
correcta es C.




                                         - 60 -
                                          - 60 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 59

      El proceso de Reforma Agraria chilena (1962-1973), se desarrolló en tres etapas
      correspondientes a los Gobiernos de Alessandri, Frei y Allende. ¿Cuál de los
      siguientes factores estuvo presente a lo largo de todo este proceso?

      A)    Las tomas masivas de predios por parte de los inquilinos.
      B)    La organización de instituciones fiscales que realizaran la redistribución.
      C)    El apoyo de Estados Unidos en el desarrollo de la Reforma.
      D)    La presión ejercida por los sindicatos de campesinos.
      E)    La proletarización del campesinado.


RESOLUCIÓN
El proceso de Reforma Agraria en Chile procuró resolver un problema estructural de la
actividad agropecuaria, relacionado con la propiedad de la tierra. La estructura tradicional
de las propiedades agrícolas presentaba grandes extensiones de tierra en manos de unos
pocos latifundistas, con vastos sectores subexplotados, lo que constituía un freno al
desarrollo de ese sector económico. Por otra parte, existían propiedades muy pequeñas
de tierra, denominadas minifundios, que no alcanzaban a ser productivas de la forma en
que se esperaba que rindieran, al menos para el sustento de una economía familiar. A
esto se sumaba la demanda por el acceso a la propiedad rural por parte de diversas
familias y colectividades. En 1962 el Estado de Chile fundó la Corporación de la Reforma
Agraria (CORA), organismo responsable de llevar a cabo el proceso de reforma.
Durante los gobiernos de Eduardo Frei Montalva (1964-1970) y Salvador Allende (1970-
1973), se llevaron a cabo expropiaciones de tierras que serían redistribuidas entre familias
o comunidades campesinas, con un ritmo mayor en los últimos dos gobiernos
mencionados.
Para conducir y fiscalizar estos procesos y acompañar a los nuevos propietarios con la
finalidad de contribuir a mejorar la productividad de los predios se crearon organizaciones
estatales que llevaron a cabo esta función, siendo el más importante el Instituto Nacional
de Desarrollo Agropecuario (INDAP), creado en 1962, con el objetivo de promover el
desarrollo de los pequeños productores agrícolas y campesinos y para mejorar su
capacidad productiva. La clave, por tanto, es la opción B.




                                           - 61 -
                                            - 61 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 60

      PROVINCIAS DE COQUIMBO A CHILOÉ: VARIACIÓN DE SUPERFICIE
      CULTIVADA EN PREDIOS AFECTADOS POR REFORMA AGRARIA ENTRE
                  a
      1966 Y 1969

                                    Superficie cultivada en   Superficie cultivada
                Rubro              los predios, antes de ser     después de la
                                                      b
                                         expropiados             expropiación c
  Cereales                                   28.217,3                33.842,8
  Chacras y cultivos industriales            17.729,0                30.054,5
  Hortalizas                                  1.653,4                  4.484,3
  Frutales y viñas                            3.951,9                  5.250,2
  Empastadas artificiales                    31.146,9                25.689,4
  Total                                      82.698,5                99.321,2
      a
         457 predios ubicados entre las provincias de Coquimbo y Arauco.
      b
          Superficie cultivada en el año agrícola 1966/67.
      c
        Superficie cultivada en el año agrícola 1968/69.
      (Elaborado en base a CORA (1970). Reforma Agraria Chilena, Santiago)

      La tabla adjunta muestra uno de los resultados del proceso de Reforma Agraria
      en Chile, el cual está directamente relacionado con uno de los propósitos que se
      plantearon para impulsar este proceso. De acuerdo a la información de la tabla,
      ¿en qué consistía este propósito?

      A)     En expandir la frontera agrícola al sur del Biobío.
      B)     En reducir las importaciones de alimentos.
      C)     En mejorar las condiciones de vida de los campesinos.
      D)     En transformar en propietarios a los campesinos sin tierra.
      E)     En volver productivas las tierras abandonadas o mal explotadas.


RESOLUCIÓN
El proceso de Reforma Agraria tuvo resultados diversos en los distintos lugares del país
en que fueron aplicados los proyectos de reforma. El objetivo de esta política pública de
transformación del agro chileno era conseguir un mejoramiento de la productividad de los
terrenos mediante la redistribución de la propiedad, lo que contribuiría a la modernización
y el incremento del aporte del sector agropecuario a la economía nacional. Durante el
gobierno de Eduardo Frei Montalva, se expropiaron 3,5 millones de hectáreas, mientras
que en el de Salvador Allende 6,4 millones, las que fueron distribuidas a familias y
cooperativas agrícolas, en las que los campesinos podrían compartir recursos y
experiencias, apoyados por las instituciones estatales que se formaron con ese fin.




                                          - 62 -
                                           - 62 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


A través de la lectura de la tabla incluida en esta pregunta, se puede ver un ejemplo de
mejoras en el rendimiento productivo de las unidades territoriales en la zona en que se
había centrado tradicionalmente la producción silvoagropecuaria en el país. Es evidente
que este logro fue irregular pero, contribuyó a una profunda transformación del campo
chileno. La opción correcta es E.


PREGUNTA 61

      En los primeros días posteriores al Golpe de Estado, la Junta Militar estableció una
      serie de medidas a través de bandos y decretos, los que determinaban cómo
      funcionaría el país bajo el mandato de los militares. A continuación se resumen los
      primeros bandos y decretos de la Junta Militar:
          - 11 septiembre 1973 Bando Nº 5. Informa que la Junta Militar ha asumido el
             poder y destituido al gobierno, y las razones de esta acción.
          - 11 septiembre 1973 Bando Nº 15. Se decreta la censura de prensa y la
             clausura de la mayoría de los medios de comunicación. Se crea la Oficina de
             Censura de Prensa.
          - 11 septiembre 1973 Decreto ley Nº 1. Anuncia la constitución de la Junta
             Militar y decreta que asume el mando supremo de la nación, con Augusto
             Pinochet como su presidente (más adelante, el 12 de noviembre aclara que
             el mando supremo corresponde a los poderes constituyente, legislativo y
             ejecutivo).
          - 12 septiembre 1973 Decreto ley Nº 3. Se declara Estado de Sitio.
          - 14 septiembre 1973 Bando Nº 29. Decreta la clausura del Congreso y
             declara vacante todos sus cargos.
          - 17 septiembre 1973 Decreto ley Nº 12. Declara la ilegalidad de la Central
             Única de Trabajadores (CUT).
          - 13 noviembre 1973 Decreto ley Nº 130. Se declara la caducidad de todos los
             Registros Electorales

      ¿Con qué característica del periodo de la Dictadura Militar se relacionan las
      formulaciones contenidas en el texto anterior?

      A)   Con la suspensión de derechos civiles y políticos.
      B)   Con la distribución del poder estatal en diferentes órganos.
      C)   Con la concentración del poder a fin de evitar arbitrariedades.
      D)   Con la legitimación de la administración mediante reformas constitucionales.
      E)   Con la supresión de los tribunales de justicia en tiempo de anormalidad
           constitucional.


RESOLUCIÓN
Inmediatamente tomado el poder a través del golpe militar ocurrido el 11 de septiembre de
1973, la Junta de Militar de Gobierno, conformada por el Comandante en Jefe del Ejército
Augusto Pinochet, el Comandante en Jefe de la Armada José Toribio Merino, el
Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea Gustavo Leigh y el General Director de


                                         - 63 -
                                          - 63 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


Carabineros César Mendoza, se abocó a la tarea de establecer un control del sistema
político del país y de reprimir a los grupos que estuvieran en contra de su movimiento.
Para conseguir este objetivo procedieron a la disolución del Congreso Nacional y a la
dictación de bandos y decretos que establecieron un férreo control político y social de los
habitantes del país y de las organizaciones civiles. A través de los bandos y decretos que
se presentan en la cita se puede observar la manera en que la junta tomó el poder y
destituyó al gobierno legítimamente electo que estaba en ejercicio, se censuró a la prensa,
se limitaron los desplazamientos de la población a través del estado de sitio, se clausuró la
actividad sindical y se suprimió la posibilidad de elecciones, suspendiendo, por lo tanto,
importantes derechos civiles y políticos que contribuyen al funcionamiento de un sistema
democrático. Todo esto permite determinar que la clave es A.



PREGUNTA 62

      La Dictadura Militar chilena se caracterizó, entre otros aspectos, por las
      sistemáticas violaciones a los Derechos Humanos cometidas por parte de
      agentes del Estado. Una vez restituido el régimen democrático, ¿de qué forma
      los gobiernos elegidos a partir de 1990 abordaron dicha materia?

              I)    Mediante el juicio y la condena a los diferentes comandantes en jefe de
                    las Fuerzas Armadas.
              II)   Llevando a cabo investigaciones para esclarecer lo ocurrido durante el
                    periodo, materializadas en los Informes conocidos como Rettig y
                    Valech.
             III)   Por medio del establecimiento de mecanismos de reparación para las
                    víctimas del régimen.

      A)   Solo I
      B)   Solo II
      C)   Solo III
      D)   Solo I y II
      E)   Solo II y III


RESOLUCIÓN
El gobierno dictatorial liderado por la Junta Militar de Gobierno y apoyado por diversos
personeros civiles, que establecieron el control político y civil en Chile después del golpe
de estado de septiembre de 1973, tuvo una expresión dramática en la persecución de los
opositores al régimen. Miles de personas perdieron la vida y otras fueron ejecutadas
sumariamente por pertenecer a organizaciones políticas de izquierda o ser sospechosos
de tener alguna vinculación con ellas. Asimismo, la práctica de la tortura en diversas
formas degradantes para la condición humana en centros de detención clandestinos,
constituyeron atropellos sistemáticos de los Derechos Humanos, que fueron denunciados
a nivel nacional e internacional. Luego de restablecido el orden democrático, se llevaron a
cabo diversos actos de reparación a las víctimas y sus familias. Si bien es cierto que las


                                           - 64 -
                                           - 64 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


condiciones relativas al marco legislativo y la situación delicada del proceso de transición
hicieron imposible el juicio a los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, se llevaron
a cabo investigaciones que permitieron documentar diversos actos de vulneración a los
Derechos Humanos y establecer mecanismos de reparación. Por lo tanto, la clave es E.


PREGUNTA 63

      La transición a la Democracia en Chile implicó diversos acercamientos y
      acuerdos políticos entre los opositores a la Dictadura Militar. En este contexto,
      ¿cuál de las siguientes acciones llevó a cabo la Concertación de Partidos por la
      Democracia a fines de la década de 1980?

      A)   Utilizaron la vía constitucional para participar en elecciones presidenciales.
      B)   Promovieron el uso de acciones armadas para desestabilizar al gobierno.
      C)   Impulsaron la realización de un plebiscito para reformar la Constitución.
      D)   Pidieron la intervención de grupos extranjeros para derrocar al gobierno.
      E)   Acudieron a los tribunales para anular los resultados de las votaciones.


RESOLUCIÓN
El proceso de retorno a la democracia, luego del régimen militar que se desarrolló en Chile
a contar de 1973, estuvo marcado por diversos hitos tales como, el establecimiento en la
Constitución de 1980 de los pasos legales que se deberían cumplir para el desarrollo del
proceso de retorno a la democracia; la presión ejercida por movimientos políticos y
organizaciones civiles a través de la oleada de protestas iniciadas en 1983; y la presión
internacional ejercida sobre el régimen, entre otros.
Al momento de acercarse la fecha para la realización del plebiscito que establecía la
Constitución para prolongar la existencia del régimen o terminar con ella, los partidos
políticos opositores, que consiguieron formarse y organizarse en torno a la alianza
denominada Concertación de Partidos por la Democracia (posteriormente conocida como
la Concertación) tomaron la decisión de mantener una transición apegada al ordenamiento
legal y en una política de acuerdos con el régimen. En este marco organizaron una
campaña de apoyo a la opción No en el plebiscito de 1988, lo que daba por terminado el
mandato de Augusto Pinochet y abría el camino para la realización de elecciones
presidenciales y parlamentarias libres y democráticas, de acuerdo con lo establecido en la
Constitución. Para enfrentar estas elecciones, los colectivos políticos agrupados en la
Concertación, presentaron un candidato único, Patricio Aylwin, quien resultó electo, frente
al candidato del gobierno, Hernán Büchi. De acuerdo con lo reseñado la clave es A.




                                          - 65 -
                                           - 65 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 64

      En el último cuarto del siglo XX se desarrollaron procesos económicos y políticos
      de gran relevancia como el colapso de la Unión de Repúblicas Socialistas
      Soviéticas. ¿Cuál es uno de los elementos que explica este hecho histórico?

      A)    El fin de la gerontocracia (gobierno de ancianos) lo que significó que se
            perdiera la experiencia acumulada.
      B)    La crisis del petróleo que empobreció al país afectando irremediablemente la
            economía soviética.
      C)    Las reformas para una mayor transparencia y la reestructuración de la
            economía que golpeó a un sistema estancado y burocratizado.
      D)    El constante fortalecimiento de la identidad soviética por sobre las identidades
            nacionales que conllevó a la unidad del país.
      E)    El aumento en el control fronterizo que debilitó la identidad soviética.


RESOLUCIÓN
Los últimos años de la década de 1980, estuvieron marcados por cambios políticos de
gran magnitud, que pusieron fin a la Guerra Fría. En 1985, el Secretario General del
Partido Comunista Soviético, Mijaíl Gorbachov, comenzó a aplicar un modelo de apertura
política y económica en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), que fue
denominado glasnost (liberalización, transparencia) y perestroika (reconstrucción), con la
intención de generar una apertura del régimen y resolver el estancamiento económico en
que había caído el enorme Estado soviético. En este contexto, se relajó el control militar
que la Unión Soviética ejercía sobre los países de su área de influencia y esto generó que
las presiones internas por liberalizar el sistema político llevaran a una rápida caída de los
regímenes socialistas de los países del este de Europa. Entre 1989 y 1990, Polonia,
Hungría, Rumania, Bulgaria y la República Democrática Alemana, realizaron elecciones
democráticas y abandonaron el régimen comunista. En la Unión Soviética las reformas
dirigidas por Gorbachov y el ejemplo de lo que sucedió en los países del bloque, rompió la
unidad de las repúblicas que componían la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, las
cuales se independizaron. El sistema político que se había mantenido unido durante años,
se quebró y dio paso a un modelo más democrático. En consecuencia, la opción correcta
es C.




                                           - 66 -
                                           - 66 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 65

      Al desintegrarse la Unión Soviética se inició un periodo caracterizado por nuevas
      formas de articulación de la política y las relaciones internacionales alrededor del
      mundo. En relación a ello, ¿cuál fue una de las características de los vínculos
      establecidos durante la década de 1990?

      A)    La conformación de un mundo bipolar representado por la Unión Europea y
            EE.UU.
      B)    Un nuevo equilibrio sustentado en los bloques antagónicos de China y
            EE.UU.
      C)    El desarrollo de un capitalismo basado en el Estado de Bienestar y liderado
            por EE.UU.
      D)    La articulación de un nuevo socialismo que se convirtió en el modelo de
            desarrollo aplicado en los países latinoamericanos aliados de EE.UU.
      E)    La estructuración de un contexto histórico en el cual EE.UU. ejerció como la
            potencia hegemónica del mundo.

RESOLUCIÓN
El derrumbe de la Unión Soviética y su bloque cambió las relaciones de poder político en
el mundo. Hasta ese momento el enfrentamiento entre las dos grandes potencias y sus
países asociados había marcado el carácter de las relaciones internacionales. Durante la
década de 1990, Estados Unidos se mantuvo como la potencia dominante en el mundo y
se produjo una aparente falta de conflictividad en la arena internacional, a tal punto que el
intelectual Francis Fukuyama llegó a plantear que se había producido el fin de la Historia.
No obstante, en el mismo periodo comenzaron a desarrollarse nuevos polos de poder,
cada uno de ellos con distinto poder y alcance geopolítico, que llevarían en la década
siguiente a configurar un escenario de relaciones internacionales multipolar. Entre estos
poderes se pueden contar la Unión Europea, Rusia, Japón y algunos países de Oriente
Medio. Estos últimos se convirtieron en potencias económicas a partir de la explotación y
comercialización del petróleo. Ya en la década de 2000, el presidente de Estados Unidos,
George W. Bush, denominó a un conjunto de países como El eje del mal, porque se
oponían a sus políticas y se caracterizaban por la posesión o investigación en armamento
nuclear y armas químicas, entre los que se encontraban Irán y Corea del Norte. Otros
países que surgieron como polos de poder económico y/o político de sus respectivas
regiones fueron India y Brasil. Pero, sin lugar a dudas, la gran potencia emergente, que
generaría un balance al poder de Estados Unidos en las siguientes décadas fue China
que, con su poder económico y su proceso de apertura comercial, consiguió convertirse en
un contrapeso político mundial. Sin embargo, para la década de 1990, la opción correcta
es E.




                                           - 67 -
                                           - 67 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 66

      En Chile, durante la década de 1990, los gobiernos de la Concertación mantuvieron
      el modelo económico de características neoliberales. ¿Cuál fue una de las críticas
      que se le hizo a este modelo en el periodo aludido?

      A)   La dificultad para reducir la indigencia debido al descenso de los ingresos.
      B)   El aumento significativo del índice de inflación en el país.
      C)   La eliminación de las políticas sociales a causa del déficit fiscal.
      D)   El estancamiento sostenido del crecimiento económico.
      E)   La inequidad en la distribución del ingreso a nivel nacional.


RESOLUCIÓN
Para responder esta pregunta es necesario comprender las características e
implementación del modelo neoliberal en Chile, para luego identificar una de las críticas
que se le realizó en la década de 1990.
En el periodo de la Dictadura Militar liderada por el General Augusto Pinochet (1973-1990)
se adoptó una serie de medidas que establecieron las bases del modelo económico
neoliberal: privatización de empresas estatales, fortalecimiento del rol subsidiario del
Estado, liberalización económica, creciente apertura hacia la economía internacional y
mayor flexibilidad laboral, entre otras.
Este modelo económico se mantuvo durante los gobiernos de la Concertación en la
década del 1990, donde se puso acento en lo social, focalizando en este ámbito el gasto
público privilegiando el crecimiento con equidad, el cual estuvo enfocado en disminuir la
pobreza, reducir la cesantía y dar estabilidad a los índices macroeconómicos. Durante
esta década se registró un incremento del crecimiento económico, que permitió reducir
significativamente la pobreza. Sin embargo, no se corrigió la desigual distribución del
ingreso que permaneció sin mayores cambios, siendo Chile uno de los países con las
mayores inequidades en este indicador, convirtiéndose en un desafío ético para el Estado
chileno el diseño y aplicación de políticas públicas que ayuden a enfrentar esta situación
que persiste hasta la actualidad. Por consiguiente, la respuesta correcta es la opción E.




                                          - 68 -
                                           - 68 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 67

      “A partir de los años 1992-93 comienza un plan de concesiones de obras a
      través de capitales privados que permitiera cumplir con este requerimiento
      esencial […]. Con la inversión privada se adjudicaron diversos proyectos, entre
      otros: la autopista de La Serena a Puerto Montt con unos 1500 kms. en 8
      concesiones,    Nueva     Ruta    78:   SantiagoSan     Antonio,   Ruta    68:
      SantiagoValparaísoViña del Mar y Troncal Sur en el Valle del Aconcagua;
      Ruta de la Madera y Acceso Norte Concepción, estas dos últimas en la VIII
      Región. Además, se ha renovado y ampliado prácticamente todos nuestros
      aeropuertos, por lo que hoy se operan por concesión los de Santiago, Iquique,
      Antofagasta, Calama, La Serena, Concepción, Puerto Montt y Punta Arenas”.
      (www.mop.cl).

      La cita anterior corresponde a una descripción sobre el sistema de concesiones
      que desarrolló el Ministerio de Obras Públicas (MOP) a comienzos de la década
      de 1990 en Chile. A partir del análisis de la cita, ¿cuál fue una de las finalidades
      principales que tuvo esta política?

      A)   Favorecer el control estatal en la administración de los recursos generados
           por el turismo nacional.
      B)   Impulsar el mejoramiento de diversas vías de comunicación para favorecer
           el traslado de bienes y personas.
      C)   Alejarse de la estructura del modelo económico neoliberal implementado en
           las décadas anteriores.
      D)   Promover la concentración demográfica en los centros urbanos a lo largo de
           todo el país.
      E)   Consolidar el protagonismo del Estado en la construcción y manejo de las
           principales carreteras del país.

RESOLUCIÓN
La resolución de esta pregunta implica analizar el sistema de concesiones desarrollado
por el Ministerio de Obras Públicas (MOP) en la década de 1990, en un contexto de
apertura de la economía chilena a la economía internacional. En este contexto, la
infraestructura vial evidenciaba deficiencias que se convertían en un obstáculo para el
crecimiento económico nacional, porque no funcionaban a plena capacidad debido al mal
estado de la pavimentación o por su incapacidad para contener flujos densos de tránsito.
Esta situación afectaba el nivel de competitividad de Chile, en un momento en el cual se
intensificada el tránsito de bienes y de personas, evidenciando las deficiencias y haciendo
urgente las mejoras.




                                          - 69 -
                                          - 69 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


Frente a ello, el gobierno estimó que los recursos públicos no serían suficientes para la
construcción de las obras que se necesitaban, razón por la cual se apostó por la inversión
conjunta de capitales privados y públicos, a través del sistema de concesiones, cuyo
principio      central    fue     el     “pago      por     uso    de     infraestructura”
(https://www.mop.cl/CentrodeDocumentacion).
Por lo tanto, la respuesta correcta es la opción B, que alude a que uno de los principales
objetivos que tuvo este sistema de concesiones, que fue mejorar las vías de comunicación
para favorecer el traslado de bienes y personas.


PREGUNTA 68

      El proceso de globalización se caracteriza por el aumento del comercio
      internacional y la mayor competitividad entre las empresas multinacionales. Esta
      situación ha provocado que las transnacionales cierren algunas de sus fábricas
      en los países desarrollados y abran filiales en países en vías de desarrollo. De
      acuerdo a lo anterior, ¿cuál es uno de los beneficios que obtienen las empresas
      transnacionales al trasladarse a estos países?

      A)   Generan mayores beneficios salariales para sus empleados.
      B)   Absorben la mano de obra altamente calificada.
      C)   Abaratan los costos de los procesos productivos.
      D)   Mejoran la calidad de vida de la población.
      E)   Reducen los niveles de contaminación.


RESOLUCIÓN
Esta pregunta se sitúa en el contexto de la globalización de la economía caracterizado,
entre otros aspectos, por los significativos cambios experimentados por la organización de
la producción. De esta forma, muchas empresas optaron por la estrategia de
transnacionalizarse, es decir, han optado por la deslocalización de su producción,
trasladando algunos de sus centros productivos específicos o determinadas fases de sus
procesos productivos a países que presentan menores costos de producción. Por ejemplo,
suelos industriales más baratos, legislaciones ambientales menos estrictas, salarios más
bajos, menores impuestos, legislación menos exigente en términos de protección social o
derechos sindicales o menor conflictividad laboral, entre otros factores. En suma, se trata
de un conjunto de factores que reducen los costos generales de sus procesos productivos,
lo cual aumenta las utilidades de las empresas y mejora su competitividad. Por lo tanto, se
considera la opción C como la respuesta correcta.




                                          - 70 -
                                          - 70 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 69

      En el contexto de la globalización actual, las economías latinoamericanas han
      optado por una estrategia de integración marcada por un fuerte protagonismo del
      sector dedicado a la explotación de recursos naturales. En este sentido, para las
      economías latinoamericanas, ¿cuál es un desafío derivado directamente de este
      escenario?

      A)   Mejorar la participación del Estado en los sistemas educativos.
      B)   Equilibrar competitividad, crecimiento y desarrollo sustentable.
      C)   Disminuir la inversión exterior directa en sectores estratégicos.
      D)   Aumentar las medidas proteccionistas en los diferentes rubros.
      E)   Desacelerar la explotación de recursos naturales no renovables.


RESOLUCIÓN
El contexto de las relaciones internacionales experimentó un importante proceso de
reconfiguración a partir de las últimas décadas del siglo XX como resultado del proceso de
globalización. Estos cambios se produjeron, en gran medida, como resultado del efecto
combinado de diversos factores, entre los que destacan la implementación de políticas
económicas de corte neoliberal en diversos países, la intensificación de la
internacionalización de las economías nacionales y la revolución tecnológica que impactó
sensiblemente las telecomunicaciones y los medios de transporte. En este nuevo contexto,
la región latinoamericana prácticamente no innovó respecto de su relación con las
principales potencias mundiales o los centros de poder respecto de los cuales ostentó una
clara posición de dependencia económica. Y, este nuevo contexto, se caracterizó por el
establecimiento de alianzas comerciales que, en la práctica, han tenido la doble función de
estrategia comercial, por un lado, y diplomática, por otro.
Así, las economías de los países latinoamericanos continuaron aprovechando sus
principales ventajas comparativas asociadas a la explotación de recursos naturales,
fomentando la apertura comercial y desarrollando algunos procesos de especialización
productiva en algunas actividades silvoagropecuarias. Durante el periodo de tránsito entre
el siglo XX y el siglo XXI, en la lógica del capitalismo global, se procuró mantener un
crecimiento económico sostenido y, por supuesto, en economías fuertemente
especializadas en el sector primario de la economía, esto acarrea la ineludible necesidad
de cuidar la sostenibilidad de los recursos. En consecuencia, la respuesta correcta es la
opción B.




                                          - 71 -
                                          - 71 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 70




                                (https://www.jrmora.com/)

      La imagen anterior refleja la transformación tecnológica que han experimentado
      los medios de comunicación en el mundo actual. En este contexto y a partir de la
      imagen, ¿cuál es una característica de dicha transformación?

      A)    La multifuncionalidad que presentan gran parte de los aparatos tecnológicos.
      B)    La eliminación de los medios de comunicación utilizados tradicionalmente.
      C)    La disminución en la capacidad de almacenamiento de información en los
            equipos tecnológicos.
      D)    La inviolabilidad de la información confidencial almacenada en el ciberespacio.
      E)    La completa sustitución de los equipos tecnológicos fijos por aquellos de
            carácter inalámbrico.

RESOLUCIÓN
La revolución tecnológica ha sido uno de los factores que han dinamizado el proceso de
globalización, junto con la liberalización de los mercados financieros y la aplicación de
fundamentos de carácter neoliberal tanto en el ámbito de la política económica como en la
política social, entre otros. La imagen incluida en esta pregunta remite a modalidades de
comunicación a distancia (correo postal, teléfono, radio) que hasta la década de 1970 eran
independientes entre sí y, en consecuencia, requerían de soportes físicos o tecnológicos
que no estaban integrados.
La utilización del circuito integrado, inventado en la década de 1950, permitió la reducción
del tamaño de los componentes electrónicos, abriendo paso al fenómeno de la
miniaturización en la industria tecnológica, al mismo tiempo que mejoró progresivamente
la eficiencia de los aparatos. Desde principios de la década de 1980, la industria
tecnológica comenzó a poner en el mercado nuevos productos que eran el resultado de
importantes esfuerzos por mejorar la capacidad de proceso y la portabilidad de diversos
aparatos. Durante la década de 1980, diversas empresas informáticas comenzaron a


                                          - 72 -
                                           - 72 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


comercializar los primeros computadores portátiles y, paralelamente, la telefonía celular
comenzó a mejorar las prestaciones y a miniaturizar estos dispositivos tecnológicos, que
ya se conocían desde principios de la década de 1970.
A partir de la década de 1990, comenzaron a aparecer en el mercado internacional los
teléfonos inteligentes, dispositivos capaces gestionar señales de telefonía y señales de
datos (que permitió el envío y recepción de mensajes de texto). Por ejemplo, las empresas
Ericsson y Nokia lanzaron su primer celular inteligente en 1992 y, la empresa BlackBerry,
en 1999. Durante los primeros años del siglo XXI se lanzaron al mercado los primeros
teléfonos inteligentes con pantalla táctil (por ejemplo, el primer IPhone de Apple en 2007)
que integraron telefonía, correo electrónico y mejoraron el acceso a internet, red que
también experimentaba significativos avances. Con todo, como consecuencia de los
procesos de reducción de los costos de producción de este tipo de aparatos tecnológicos y
las mejoras en el funcionamiento de Internet y de los sistemas operativos de los celulares,
entre otras circunstancias, la telefonía celular se hizo más barata y pudo masificarse a
ritmos extraordinarios, consolidando la multifuncionalidad de los aparatos tecnológicos.
Por lo tanto, la respuesta correcta es la opción A.


                           ECONOMÍA Y SOCIEDAD
PREGUNTA 71

      En el sistema económico mundial, ¿qué propósito(s) se persigue(n) con el
      establecimiento de relaciones comerciales con otros países?

                I)   Dinamizar el mercado de exportación.
               II)   Extender la inversión de capitales en el exterior.
              III)   Incrementar los impuestos a los productos importados.

      A)   Solo II
      B)   Solo I y II
      C)   Solo I y III
      D)   Solo II y III
      E)   I, II y III


RESOLUCIÓN
Desde la teoría económica clásica, en términos generales el crecimiento de la economía
se define a partir de la relación dinámica entre oferta y demanda, con distintos enfoques
respecto del protagonismo que cada uno de estos elementos tiene en la forma en que se
organiza y se concreta el crecimiento económico.
Así, dichos intercambios han tenido como principal objetivo comercializar los excedentes
de producción que las economías son capaces de generar, capacidad que sostiene el
crecimiento económico. Cuando el tamaño del mercado local de consumo (nivel de
demanda real) no crece al mismo ritmo que la oferta, una alternativa es la ampliación de
nuevos mercados en el exterior. De esta manera, una economía nacional que se abre a


                                          - 73 -
                                           - 73 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


los mercados exteriores, consigue ampliar significativamente su mercado de consumo y le
permite a las empresas aumentar su producción tanto como les sea posible. Desde otra
perspectiva, se sugiere que las economías nacionales responden en función de las
capacidades que le otorga su especialización productiva, al mismo tiempo que necesita
obtener productos que no posee y necesita vender aquello que produce de manera
eficiente. Con base en estos argumentos, la alternativa I es correcta.
Por otro lado, también ocurre que algunas empresas pueden beneficiarse de mejores
precios para sus productos o servicios en mercados localizados en el exterior y privilegian
su actuación en esos mercados. Normalmente esta decisión acarrea la necesidad de
invertir en capital, es decir, destinar parte del dinero o del patrimonio de la empresa para
adquirir activos físicos en otro país, con la intención de operar en ese lugar. En este caso,
normalmente se trata de inversiones asociadas a actuaciones proyectadas en el largo
plazo, las que justifican este esfuerzo por parte de la empresa. Por lo tanto, la alternativa II
es correcta.
De esta manera, la respuesta correcta es la opción B, que agrupa dos acciones que
favorecen el intercambio comercial internacional.



PREGUNTA 72

       “Este fenómeno de la movilidad y flexibilidad de los recursos productivos hay que
       contemplarlo dentro de la lógica del capitalismo non stop [sin pausa]. Se trata de
       la posibilidad real que tienen y defienden las empresas para poder trasladar
       aquella parte, o varias, de su actividad productiva de un lugar a otro del planeta,
       y de acuerdo con sus objetivos globales. Las causas de este traslado se deben a
       que, en el país de llegada, la empresa espera encontrar […], ninguna regulación
       de tipo laboral o ambiental, una fiscalidad suave o nula, facilidad de repatriación
       de los beneficios, etc., con respecto al país de abandono”. (José Iglesias
       Fernández, Contra la deslocalización, nacionalización y control obrero.
       Algunas reflexiones surgidas a raíz del caso Delphi, 2007).

       El texto anterior se refiere a un caso de deslocalización empresarial, práctica que
       se utiliza en el mundo globalizado actual. Al respecto, ¿cuál es uno de los
       efectos económicos directos que provoca esta deslocalización en la empresa?

      A)    Menores costos de producción para los empresarios que recurren a este
            procedimiento.
      B)    Estabilidad laboral y aumento de los puestos de trabajo en el lugar de origen
            de la empresa.
      C)    Incremento de los precios de sus productos por los mayores costos de
            transporte.
      D)    Reducción de la diversidad de productos en los mercados internacionales.
      E)    Aumento de las iniciativas empresariales en los países en que se elaboran
            los productos.




                                            - 74 -
                                             - 74 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


RESOLUCIÓN
Durante las últimas décadas del siglo XX, el mundo comenzó a experimentar un proceso
de creciente interconexión a escala global, el cual ha afectado progresivamente múltiples
ámbitos de la vida en sociedad, en prácticamente todas las regiones del planeta. En el
ámbito de la economía, uno de los aspectos más llamativos ha sido la transformación de
los sistemas productivos a partir de la convergencia de diversos factores tales como la
política económica, que ha liberalizado los mercados; la aplicación de nuevas tecnologías,
que ha permitido la automatización y robotización de la producción en diversas áreas; y la
implementación de nuevas formas de organización del trabajo, que ha generado distintas
formas de empleo. Así, las revolucionarias innovaciones tecnológicas aplicadas a diversas
actividades productivas han facilitado la implementación de nuevas modalidades de
organización del trabajo, las cuales muchas veces han incluido la externalización de
algunas tareas y la separación física de distintas fases de los procesos productivos. Por
ejemplo, la gerencia y el gobierno corporativo localizados en un país y la logística, el
diseño y la producción material situados en otros países. A partir de las primeras
experiencias, el principal objetivo perseguido por las empresas que comenzaron a trabajar
de esta manera fue la reducción de los costos asociados al factor productivo trabajo, al
localizarse en países caracterizados por sus bajos salarios y la baja conflictividad laboral.
Entonces, la opción A es la respuesta correcta.




                                           - 75 -
                                           - 75 -
 RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 73

    BANCO MUNDIAL: MEDICIONES DE LAS REGULACIONES PARA HACER
    NEGOCIOS, 2015




          (www.bancomundial.org/es/news/feature/2014/10/28/infographic)

    La gráfica anterior elaborada por el Banco Mundial en 2015 representa algunos
    de los resultados de la medición de las regulaciones para hacer negocios en 189
    economías del mundo. Considerando dicha información, ¿qué conclusión(es) es
    correcto establecer respecto del comportamiento de la economía mundial?

            I)    Las políticas de apertura económica, a nivel global, se han debilitado.
           II)    Existen países del mundo no desarrollado que están liberalizando su
                  economía.
           III)   Los países subdesarrollados han diversificado sus economías.

    A)   Solo II
    B)   Solo III
    C)   Solo I y II
    D)   Solo II y III
    E)   I, II y III




                                         - 76 -
                                         - 76 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


RESOLUCIÓN
Durante el periodo aludido en la gráfica incluida en esta pregunta, la economía
internacional se ha organizado con base en el establecimiento de flujos de intercambio
comercial muy intensos entre distintas regiones del planeta. En la lógica de la
globalización de la economía que caracteriza la realidad actual, las economías locales
responden a los fenómenos globales de manera muy dispar, en función de la sensibilidad
de las autoridades de gobierno respecto de estos asuntos y de la capacidad de las
empresas para participar activamente de esa forma de organizar el sistema productivo,
entre otras razones. En el primer caso, el diseño de las políticas públicas permite
liberalizar la economía y, en la mayoría de los casos, agilizar la burocracia estatal
asociada al proceso productivo y el quehacer empresarial. En este contexto, una de las
exigencias de las empresas a nivel local o nacional es la agilización del conjunto de
trámites que deben realizar en distintos momentos de su operación, por ejemplo, al
establecerse formalmente como empresa, al obtener permisos para iniciar sus
exportaciones, al requerir inspecciones técnicas o certificaciones sanitarias, entre otras.
Las políticas públicas inciden directamente en esta situación y, tal como informa la gráfica,
el tiempo de varios de esos trámites se ha reducido en diversas economías nacionales,
que han optado por liberalizarse.
Al mismo tiempo, en el mundo de las empresas globalizadas, la rapidez con que se lleva a
cabo la burocracia estatal vinculada a la empresa es un indicador de eficiencia.
Considerando estos aspectos, la alternativa II, en consecuencia, es correcta.
Por otra parte, estas decisiones de carácter administrativo, responden a la creciente
necesidad de las empresas locales de actuar con ligereza frente a los mercados globales,
que son altamente competitivos y en los que no hay lugar para las empresas informales.
La cantidad de empresas que requieren iniciar sus actividades formalmente revela el
mayor dinamismo de una economía y asociada a este hecho, está la mayor diversificación
de la producción, en ajuste a la diversificada demanda global. En este contexto, empresas
de todos los tamaños y originarias de distintos países subdesarrollados han conseguido
globalizarse: las empresas de turismo en Chile, los productores de café en Perú o Burundi,
son buenos ejemplos de este fenómeno. Así, la alternativa III también es correcta.
En consecuencia, la respuesta correcta es la opción D, que refiere a estas dos
situaciones.




                                           - 77 -
                                           - 77 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 74

      Actualmente, unas pocas ciudades concentran la toma de decisiones económicas a
      nivel mundial. Este fenómeno se relaciona con el concepto de ciudades globales. Al
      respecto, ¿cuál es el factor determinante para explicar la existencia de las
      denominadas ciudades globales?

      A)   El crecimiento acelerado de su población.
      B)   El aumento de la extensión territorial.
      C)   La concentración del sistema financiero.
      D)   La consolidación de un modelo político democrático.
      E)   El surgimiento de centros comerciales en áreas metropolitanas.


RESOLUCIÓN
Actualmente, las economías locales participan de las oportunidades y amenazas que
existen en la economía global, en parte, dependiendo del nivel de integración a los
mercados globales que ostente la economía nacional a la que pertenecen y del nivel de
especialización que hayan alcanzado dentro de este sistema global de producción.
Los mercados reales de los cuales participan las economías locales o nacionales son
mercados globalizados en mayor o menor medida y, en ese contexto, las economías
urbanas participan en la medida que sus empresas hayan conseguido integrarse
desempeñando funciones específicas en las redes globales de producción.
En el caso de las ciudades globales mencionadas en esta pregunta, una característica
central es la de concentrar funciones de gerencia y gestión de los procesos más
relevantes para el funcionamiento de la economía global, caracterizada por una fuerte
financiarización, es decir, un alto protagonismo de la banca privada y con un mayor peso
relativo del sector terciario avanzado (banca, finanzas, auditoría). Así, la opción C se
valida como respuesta correcta considerando que menciona una de las características
fundamentales de las ciudades globales.




                                         - 78 -
                                         - 78 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 75

      América Latina y El Caribe conforman una región que históricamente ha seguido
      patrones similares en lo económico. En este ámbito, ¿cuál es una de las
      características de esta región a inicios del siglo XXI?

      A)   El desarrollo de una industria tecnológica reconocida en todo el mundo.
      B)   La mayor concentración de sus exportaciones en el sector primario.
      C)   La dependencia casi exclusiva de sus recursos turísticos.
      D)   El predominio del sector manufacturero en la generación de empleo.
      E)   La homogeneidad de los productos internos brutos nacionales.


RESOLUCIÓN
En esta pregunta, la opción B es la respuesta correcta, porque describe de manera
sintética la larga historia de dependencia económica de las economías latinoamericanas,
materializada desde las estructuras productivas y comerciales de la época colonial. A
comienzos del siglo XXI, una de las características del mercado es la inevitable influencia
de factores globales en su funcionamiento y, desde esa perspectiva, la especialización
funcional de las economías regionales evidencia parte de la historia económica que han
vivido. Algunos de los principales productos exportados por las economías
latinoamericanas son el cobre, el petróleo, el café sin procesar y la soja. Esta matriz
exportadora se consolidó durante la década de 1990, con economías nacionales que
ostentaron altos niveles de crecimiento anual (en promedio, cercanos al 10%),
demostrando una buena capacidad para explotar sus ventajas comparativas. La diversidad
y abundancia de recursos naturales que posee la región explicaría su especialización en el
mercado globalizado.




                                          - 79 -
                                          - 79 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 76

      En el actual contexto de economía global, Chile ha implementado una serie de
      medidas tendientes a potenciar su crecimiento y desarrollo económico,
      estableciendo para ello, estrechos vínculos económicos, políticos y culturales
      con el resto de las economías mundiales. En relación con lo anterior, ¿cuál de
      las siguientes medidas ha sido implementada por el Estado chileno para
      alcanzar una mejor inserción en el contexto económico mundial?

      A)   Potenciar la inversión directa de recursos estatales en el sector
           agroindustrial exportador.
      B)   Fomentar la productividad mediante políticas públicas que estimulen la
           inmigración.
      C)   Aumentar sostenidamente los aranceles de los diversos productos
           importados.
      D)   Diversificar la producción de bienes y servicios destinados al comercio
           internacional.
      E)   Promover la elaboración de bienes de consumo durables para satisfacer la
           demanda interna.


RESOLUCIÓN
La globalización económica es el marco de referencia para el funcionamiento de los
mercados en la actualidad. En ese contexto, durante las últimas décadas, los sucesivos
gobiernos de Chile han implementado políticas públicas orientadas a la apertura comercial
de sus economías. Algunas de las medidas adoptadas han sido la inversión en
conocimientos y transferencia tecnológica, el financiamiento de investigación e
innovaciones aplicadas a la producción en diversos sectores de la economía, la aplicación
de estándares internacionales de calidad y, entre las más conocidas, el establecimiento de
condiciones arancelarias y aduaneras que favorezcan el comercio internacional. En esta
línea, la firma de tratados y acuerdos comerciales ha sido una práctica muy frecuente
durante las últimas décadas, el cual ha incentivado al mundo empresarial local a explorar
su participación en nuevos sectores de actividad productiva, nuevos productos y nuevas
formas de comercio, contando con la posibilidad real de participar de los mercados
externos. Diversas empresas chilenas han aprovechado las oportunidades asociadas a los
diversos tratados y acuerdos comerciales firmados desde la década de 1990 en adelante,
en un escenario empresarial que ha propiciado la diversificación de la oferta de productos
exportables. En consecuencia, la respuesta correcta es la opción D.




                                         - 80 -
                                          - 80 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 77

      A inicios de la década de 1990 en Chile, según datos del Banco Central, el 75%
      de las trece regiones existentes, obtenía menos de mil millones de dólares
      anuales por concepto de exportaciones. A partir del año 2003 ocho regiones
      superaron esa cifra. ¿Cuál de los siguientes factores explica este incremento?

      A)   El descenso de la competitividad de los países del Mercosur.
      B)   La baja en los costos de producción de bienes de capital regionales.
      C)   El incremento en la demanda regional por bienes manufacturados.
      D)   El cese de barreras aduaneras a las exportaciones regionales en Europa.
      E)   El aumento de la demanda mundial por recursos mineros y silvoagropecuarios.


RESOLUCIÓN
La resolución de esta pregunta es posible a partir de la información que se incluye en ella
y considerando las características de los mercados internacionales. La pregunta informa
sobre un hecho muy relevante: la mayoría de las economías regionales de Chile aumentó
considerablemente sus exportaciones en un periodo de 13 años (1990-2003). En este
caso, se menciona un conjunto de nueve regiones del país que experimentaron este
aumento, con base en la exportación de productos mineros, forestales y agroindustriales.
De esta manera, el aumento de la demanda mundial por recursos mineros está asociado
al importante incremento de la demanda de la industria tecnológica de insumos como el
cobre y el litio. Y, por otra parte, el aumento de los ingresos en mercados de consumo tan
voluminosos como China, ayudan a explicar la mayor demanda de productos
silvoagropecuarios.
Con todo, es importante subrayar que se trata de uno de los muchos factores que
intervienen en esta situación, porque también existen otros factores internos que explican
este aumento de las exportaciones, como ocurre por ejemplo, con el aumento de la
inversión.
Considerando estos antecedentes, es posible inferir que la opción E es la respuesta
correcta.




                                          - 81 -
                                          - 81 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 78

      En las últimas tres décadas Chile ha firmado y ratificado numerosos acuerdos
      comerciales, con países que representan el 64% de la población mundial y el
      83,3% del PIB global. En este contexto, ¿cuál es el principal beneficio que ha
      obtenido la población chilena con estos acuerdos?

      A)   Una mayor facilidad para radicarse en los países desarrollados.
      B)   Una mayor participación en el diseño de las políticas públicas.
      C)   Un acceso a una gran variedad de productos a bajos precios.
      D)   Un notorio mejoramiento en el ámbito de la seguridad social.
      E)   Un incremento significativo en el monto del salario mínimo.


RESOLUCIÓN
Esta pregunta invita a aplicar conocimientos sobre el funcionamiento del sistema
económico para resolver una pregunta relativa a los efectos que provoca en el mercado de
consumo interno una estrategia de apertura comercial, como la que se ha llevado a cabo
en Chile durante las últimas décadas. En este contexto, es destacable el hecho de que la
pregunta se plantea en términos económicos al indagar sobre los beneficios obtenidos por
la población.
Por un lado, la vinculación de la economía chilena con economías que producen más del
83% del producto interno bruto global implica una importante diversificación de los
productos a los cuales se tiene acceso y, por otro lado, al tratarse de acuerdos
comerciales, las condiciones de acceso aduanero de los productos provenientes de esas
economías son preferentes, es decir, con menores impuestos. Esto último propicia que el
precio final de los productos haya descendido progresivamente en la medida que se
fueron implementando los acuerdos comerciales, al tiempo que se ha diversificado la
oferta. Considerando esta situación, la opción C es la respuesta correcta.




                                        - 82 -
                                         - 82 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 79

      “Los sectores ‘integrados’ por la vía del consumo, derivado de sus ingresos o
      por el efecto de la gigantesca masificación del crédito, cubren casi todo el
      espectro social. El crédito permite desarrollar estrategias de mejoramiento de
      las condiciones de vida, ensayar diferentes modalidades de conquista del
      ‘confort’. No son, en sentido estricto, estrategias de movilidad social, pues que
      el efecto de su despliegue no es un cambio de estrato”. (Tomás Moulian, Chile
      actual. Anatomía de un mito).

      De acuerdo al texto anterior, ¿cuál de las siguientes situaciones es una
      transformación económica de las últimas décadas que ha afectado a gran parte
      de la población chilena?

      A)   La permanente precarización de las condiciones de trabajo.
      B)   La pérdida de credibilidad en las organizaciones financieras.
      C)   La utilización del endeudamiento para financiar la adquisición de bienes.
      D)   La reducción de las desigualdades socioeconómicas en la población.
      E)   El mejoramiento del estatus social vinculado al empleo.

RESOLUCIÓN
El fenómeno económico del consumo en la sociedad chilena de la transición a la
democracia, es el contexto en que se sitúa la reflexión planteada por el autor de la cita
utilizada en esta pregunta, que requiere un análisis de la forma en que opera el
mecanismo descrito en el texto en la sociedad chilena. La integración por la vía del
consumo ha sido uno de los mecanismos utilizados tanto en sociedades keynesianas que
consolidaron estados de bienestar, como en sociedades neoliberales como la chilena de
las últimas décadas, que consolidaron sistemas sociales en los que la empresa privada es
una de las principales protagonistas.
Así, la sociedad chilena mediante un paulatino proceso de financiarización, consiguió que
la banca privada y las empresas de venta al por menor pusieran a disposición de las
personas una oferta de créditos cada vez mayor.
De esta manera, mediante incesantes campañas publicitarias que construyeron la imagen
del status social fundado en la posesión de bienes, se masificó poco a poco el uso del
crédito como mecanismo de consumo de diversos bienes y servicios, los cuales no son
exclusivamente bienes duraderos y de mayor precio.
Sin embargo, durante el mismo periodo, si bien aumentó el ingreso promedio de la
población chilena, también aumentó la desigualdad en la distribución del ingreso,
caracterizada por una proporción mayoritaria de personas y familias cuya renta es muy
baja, y una pequeña minoría de personas con altas rentas. En ese escenario, el uso del
crédito rápidamente provocó uno de los problemas que enfrenta la bancarización de la
sociedad chilena, a saber, el alto nivel de endeudamiento, que implica un mayor riesgo de
morosidad.
En consecuencia, la respuesta correcta es la opción C.




                                         - 83 -
                                         - 83 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


PREGUNTA 80

                            IMPORTACIONES CHILENAS EN EL AÑO 2000



       900

       800

       700

       600




                                                                        Aceites comestibles
                             Automóviles




                                                                                              Televisiores color
                                           Vehículos de


       500
                 Petróleo




                                            mercancía

                                                          Camionetas




                                                                                                                                                          Radioreceptores
                                                                                                                   Computador
       400




                                                                                                                                            Gas natural
                                                                                                                                Autobuses
       300

       200

       100

           0


                 (Instituto Geográfico Militar, Atlas Geográfico de Chile, 2002)

      El gráfico anterior, muestra el monto de las importaciones chilenas en millones
      de dólares en el año 2000. De su análisis y considerando los rasgos del
      comercio exterior chileno, ¿cuál fue uno de los aspectos característicos de las
      importaciones nacionales en el año aludido?

      A)       El predominio de recursos renovables para manufacturas.
      B)       La gran variedad de productos energéticos.
      C)       La inexistencia de productos alimenticios.
      D)       La diversidad de productos para transporte.
      E)       La escasez de aparatos tecnológicos.


RESOLUCIÓN
Para resolver esta pregunta es necesario observar los datos del gráfico y considerar una
de las características del comercio exterior de la economía, es decir, la cantidad y
diversidad de productos importados. La composición de las importaciones informa sobre
parte de la estructura de consumo de una sociedad y, al mismo tiempo, pone en evidencia
los sectores productivos más deficitarios de su economía, permitiendo adentrarse en el
estudio del grado de especialización productiva.




                                                                       - 84 -
                                                                       - 84 -
  RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA DE HISTORIA Y CIENCIAS SOCIALES - 2021


En este caso, se trata de la economía chilena en el año 2000, respecto de la cual los datos
evidencian la necesidad de proveer al mercado nacional de vehículos motorizados y
petróleo, destinado principalmente a la producción de diésel y otros combustibles
refinados. Ambos sectores de actividad son débiles en la economía chilena, porque no hay
producción de automóviles, camionetas o vehículos de mercancía y, la producción de
petróleo, es claramente deficitaria respecto de la demanda real existente. Así, la respuesta
correcta es la opción D.




                                          - 85 -
                                           - 85 -
/demre.uchile   /demre_uchile   /DEMREuchile   /demre.uchile   www.demre.cl
