Pruebas de Transición a
la Admisión Universitaria

MATEMÁTICA

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 1




¿Cuál es el valor de 1 −
A)
B)
C)
D)
E)

1 
1 
1 
1
 1 −  1 −  1 −  ?
2 
3 
4 
5

0

1
5

119
120
1

599
120

Estrategia de resolución
Para determinar el valor de la expresión dada en el enunciado, puedes restar al
número entero la fracción correspondiente en cada uno de los paréntesis, y luego
simplificar las fracciones obtenidas, como se muestra a continuación:

1 
1 
1 
1   1  2  3  4  1

1 − 1 − 1 − 1 −  =      =
2 
3 
4 
5   2  3  4  5  5

La respuesta correcta es la opción B).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Al contestar esta pregunta debes saber, en primer lugar, operar con números
racionales. Una vez realizado lo anterior, te puedes dar cuenta de que existe
un patrón de simplificación, tal como se muestra en la estrategia de resolución
anterior.
Así, para resolver este problema no contextualizado requieres de la capacidad
para efectuar cálculos directos entre números.

– 2 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 2
−3

1
?
2

¿Cuál es el valor de 1 −  

A)
B)
C)
D)
E)

1
2

9
8

1
8
−7
−8

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: transformar a potencia de exponente negativo.
Esta pregunta la puedes resolver escribiendo la fracción

1
como una potencia de
2

base 2 con exponente negativo para multiplicar los exponentes. Luego, realizas la
sustracción, tal como se muestra en el siguiente desarrollo:

La respuesta correcta es la opción D).

– 3 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 2: transformar a potencia de exponente positivo.
Para determinar el valor de la expresión planteada en la pregunta, puedes aplicar
la propiedad de las potencias con exponente negativo, y luego realizar una
operatoria entre las fracciones. Como se muestra a continuación:

La respuesta correcta es la opción D).

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
En primer lugar, necesitas conocer sobre potencias de base racional y exponente
entero; además, saber operar con números enteros y fracciones. Para ello, se
muestran dos estrategias para solucionar el problema.
Esta pregunta involucra una situación ploblemática rutinaria no contextualizada de
potencias que requiere que realices cálculos directos entre números.

– 4 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 3
Todo el líquido contenido en un barril se reparte en 96 vasos iguales
hasta su capacidad máxima.
Se quiere verter la misma cantidad de líquido de otro barril idéntico al
anterior en vasos iguales a los usados, pero solo hasta las
su capacidad.

3
partes de
4

¿Cuántos vasos más se necesitarán para ello?
A)
B)
C)
D)

288

120
48

32

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: usar una ecuación.
Una forma que tienes para responder la pregunta es que partas de la premisa de
que todo el líquido contenido en un barril lo puedes repartir en 96 vasos iguales
hasta su capacidad máxima, pero ahora, debes determinar en cuántos vasos x
con igual capacidad que los anteriores puedes repartir hasta las

3
partes de su
4

capacidad la misma cantidad de líquido. Para ello, puedes plantear la ecuación

3
⋅ x = 96 , y despejando la incógnita obtienes que x = 128 .
4

Como se pregunta cuántos vasos más se necesitan, tienes que hacer la diferencia
entre la cantidad de vasos en que se repartirá el líquido hasta las

3
partes de su
4

capacidad y la cantidad de vasos llenados hasta su capacidad máxima, es decir,
128 − 96 = 32 . La respuesta correcta es la opción D).

– 5 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 2: usar esquemas.
Otra manera que tienes para responder esta pregunta es ayudándote de un
esquema como el siguiente. En él te puedes dar cuenta de que con el contenido
de 3 vasos con líquido hasta su capacidad máxima puedes ocupar 4 de los
mismos vasos hasta las

3
partes de su capacidad.
4

Entonces, los 96 vasos con líquido hasta su capacidad máxima los puedes
agrupar en 32 grupos de 3 vasos, y el líquido de cada uno de esos grupos se

3
partes de su capacidad máxima. En total se
4
ocupan 32 ⋅ 4 = 128 vasos, por lo tanto, se necesitan 128 − 96 = 32 vasos extra.

puede verter en 4 vasos hasta las

La respuesta correcta es la opción D).

– 6 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 3: usar una tabla.
También puedes resolver este problema utilizando la siguiente representación:
vasos con líquido hasta las tres cuartas partes de su capacidad

…

Por cada 3 vasos se necesita un vaso extra para verter líquido hasta sus

3
partes
4

de capacidad, por lo que si son 96 vasos, se requieren 96 : 3 = 32 vasos extras.
La respuesta correcta es la opción D).

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Este problema lo puedes enfrentar de diversas maneras, por lo que cobra mucha
importancia la capacidad para entender la situación problemática que se presenta
en el enunciado. Podrías, por ejemplo, plantear una ecuación lineal que te permita
determinar la cantidad de vasos que se te solicita, como se muestra en la primera
estrategia.
Por otro lado, podrías usar diversas representaciones que te permitan entender el
problema y la forma de redistribuir el contenido de los 96 vasos llenos en vasos
hasta las tres cuartas partes de su capacidad. Luego, puedes realizar operaciones
simples de números racionales, como se muestra en las dos últimas estrategias.
Para lo anterior, necesitas haber desarrollado las habilidades de Resolver
problemas y de Representar.

– 7 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 4
El precio de un artículo es $m y Pedro le entregó a la vendedora
$(n + 200) para pagarlo.
¿Con cuál de las siguientes condiciones NO se puede asegurar que a
Pedro le alcance para comprarlo?
A)
B)
C)
D)

m < n + 200
m=n

m = n + 200
m ≠ n + 200

Estrategía de resolución
Para que a Pedro le alcance el dinero $(n + 200) entregado a la vendedora para

pagar el precio total del artículo ( $m ), se tiene que cumplir que n + 200 debe ser
mayor o igual que m .
Teniendo esto en mente, al revisar las relaciones planteadas en las opciones de
respuesta, se observa que con las condiciones dadas en A) y en C) se puede
asegurar la relación m ≤ n + 200 , pero estás buscando la opción en la que esto
no ocurre, por lo que puedes descartarlas.
En B) se tiene que m = n , y como Pedro le entregó a la vendedora $(n + 200) ,
entonces le dio $200 más de lo que cuesta el artículo. Con esto puedes concluir
que con la condición dada en B) se puede asegurar la relación, por lo que
tampoco es la opción correcta.
Por último, en D) se indica que m ≠ n + 200 , de lo que se infiere que m podría

ser mayor o menor que n + 200 , por lo que no se puede asegurar que a Pedro le
alcanza para comprar el artículo. Luego, la opción correcta es D).

– 8 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
La resolución de este problema requiere, en primer lugar, que establezcas la
relación que se debe dar entre las expresiones presentadas en el enunciado.
Luego, a partir de estas, debes analizar las opciones y determinar la condición que
no permite asegurar que el dinero que Pedro le entregó a la vendedora le alcance
para comprar el artículo.
Para lo anterior, necesitas haber desarrollado las habilidades de Resolver
problemas y de Representar.

– 9 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 5
Una caja vacía tiene una masa de

6 paquetes de

375 g . Luego se le agregan

3
1
kg cada uno y 4 paquetes de 1 kg cada uno.
4
4

¿Cuál es la masa total de la caja con estos paquetes?
A)

9 7 kg

B)

9 1 kg

C)

6 1 kg

D)

2 5 kg

E)

2 3 kg

8

2

8

8

8

Estrategia de resolución
Una forma de contestar esta pregunta es mediante el uso de una tabla, de tal
manera que recopiles todos los datos dados, en kilogramos, en el enunciado. En
ella puedes llamar P a los paquetes de
como se muestra a continuación:
Objetos

Masa en kilogramos

3
1
kg y Q a los paquetes de 1 kg ,
4
4

Cantidad

Caja vacía

1

Paquete P

6

Paquete Q

4

– 10 –

Masa total en kilogramos

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

De la tabla, puedes deducir que la masa total de la caja con estos paquetes es:

Luego, la masa total es 9

7
kg .
8

La respuesta correcta, entonces, es la opción A).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
En este problema debes relacionar las variables involucradas en la situación, es
decir, la masa de la caja con la de los dos tipos de paquetes que se agregan a
ella. Esto puede realizarse a través de una tabla como la que aparece en la
estrategia de resolución.
Posteriormente, para obtener la masa total de la caja con los paquetes debes
sumar las masas respectivas, teniendo presente que para efectuar esta adición,
todos los valores deben estar en una misma unidad de medida.
Así, para responder esta pregunta, necesitas haber desarrollado las habilidades
de Resolver problemas y de Representar.

– 11 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 6
¿Cuál de las siguientes cantidades corresponde al 5 % del precio de un
artículo?
A)

Un quinto del precio del artículo.

B)

El precio del artículo multiplicado por cinco décimos.

C)
D)

El precio del artículo dividido por 100 , y luego multiplicado por 5 .
El precio del artículo dividido por 5 , y luego multiplicado por 100 .

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: usar un ejemplo.
Para resolver este problema puedes calcular el 5 % del precio de un artículo, para
luego analizar qué tuviste que hacer.
Para ello, puedes ayudarte con un ejemplo. Supón que el artículo cuesta $8.000
y anótalo en una tabla:
Precio Porcentaje

8.000
x

100
5

A continuación, planteas la igualdad
obtienes x =

5 ⋅ 8.000
.
100

8.000 100
=
. Si despejas la incógnita,
x
5

Si analizas esta igualdad, puedes concluir que para calcular el 5 % del precio de
un artículo, tienes que dividir dicho valor por 100 , y luego multiplicar el resultado
por 5 .
La respuesta correcta es la opción C).

– 12 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 2: usar el centésimo de 1.
Otra manera de resolver este problema es comprender que el 1 % del precio de
un artículo es un centésimo de este, mientras que el 5 % es 5 veces el 1 % .
Así, para determinar el 5 % del precio del artículo, primero hay que calcular el
1 % de este dividiéndolo por 100 , y luego multiplicar el resultado por 5 .
La respuesta correcta es la opción C).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Al responder esta pregunta debes recordar cómo determinar el porcentaje de un
número. Luego tienes que relacionar el porcentaje planteado en la pregunta con lo
expresado en las opciones. Para esto, puedes utilizar más de una estrategia, por
ejemplo, calcular el porcentaje en un caso particular, lo que te permite visualizar la
operatoria involucrada, como en la Estrategia 1.
También, puedes relacionar el porcentaje pedido, el 5 %, con el 1 %, para luego
escribirlo en una expresión como se hizo en la Estrategia 2.
Para lo anterior, necesitas haber desarrollado las habilidades de Resolver
problemas y de Representar.

– 13 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 7
Un número aumentado en su 30 % es igual a 910 .
¿Cuál es el número?
A)
B)
C)
D)

273

637
700

1.183

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: usar una tabla.
Para responder, debes determinar de qué número 910 es el 130 % , ya que el
número aumentado en su 30 % equivale al 130 % de este. Para ello, puedes
apoyarte en la siguiente tabla:
Número Porcentaje

910

130

x

100

A continuación, podrías plantear la ecuación
obtienes x = 700 .

910 130
=
. Si despejas la incógnita,
x
100

La respuesta correcta es la opción C).
Estrategia 2: usar una ecuación.
Otra manera de resolver este problema, es representar el enunciado a través de
una expresión matemática considerando que x es el número buscado, o sea,

x+

30
x = 910 .
100

Si resuelves la ecuación anterior, obtienes que x = 700 .
La respuesta correcta es la opción C).
– 14 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 3: usar un esquema.
También, puedes utilizar el siguiente esquema, considerando que x es el número
buscado y

x
es su 10 % .
10

x

910
De donde 910 =

13x
. Si resuelves la ecuación, obtienes que x = 700 .
10

La respuesta correcta es la opción C).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responder correctamente debes saber identificar qué porcentaje es el que
está asociado al número 910 y tener claro lo que se está preguntando. Además,
requieres saber calcular el porcentaje de un número.
Junto con lo anterior, debes relacionar el número 910 con el porcentaje respectivo,
para lo cual necesitas entender que si un número se aumenta en un porcentaje de
él, se tiene que el nuevo número coresponde al 100 % más ese porcentaje de
aumento. Esto fue lo utilizado en la Estrategia 1 de resolución.
Por otra parte, puedes resolver el problema representándolo a través de una
ecuación, como en la Estrategia 2, o un esquema que permita entender la
situación planteada (Estrategia 3).
Para lo anterior, necesitas haber desarrollado las habilidades de Resolver
problemas y de Representar.

– 15 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 8
¿Cuál es el resultado de
A)

2

B)

2 2

C)

12

D)

6 2

E)

2 6

2 − 8 + 18 ?

Estrategia de resolución
Esta pregunta la puedes responder de la siguiente manera:

2 − 8 + 18 = 2 − 4 ⋅ 2 + 9 ⋅ 2 =

2 −2 2 +3 2

Finalmente, al sumar los términos semejantes, obtienes 2 2 .
La respuesta correcta es la opción B).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Como te habrás dado cuenta, lo que necesitas saber para responder esta
pregunta es cómo descomponer las raíces para expresarlas todas con igual
cantidad subradical. De esta manera puedes sumarlas, tal como se muestra en la
resolución.
Entonces, en este problema no contextualizado requieres operar de forma rutinaria
con raíces.

– 16 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 9

 8 
 = − 3 , ¿cuál es el valor de m?
 125 

Si log m 

2
5

A)

−

B)

 8 


 125 

C)

2
5

D)

−3

5
2

Estrategia de resolución
Para contestar la pregunta, puedes aplicar la definición de logarítmo a la igualdad

8
 8 
−3
.
 = − 3 , obteniendo m =
125
 125 

dada en el enunciado, log m 

A partir de lo anterior, para determinar el valor de m, tienes que igualar el
exponente en ambos lados de la igualdad, tal como se muestra en el siguiente
desarrollo:

La respuesta correcta es la opción D).

– 17 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responder correctamente, debes saber relacionar los logaritmos con las
potencias, y luego emplear las propiedades de las potencias que te permitan
igualar los exponentes de los términos pertenecientes a la igualdad. Esto lleva
a la resolución de una ecuación simple.
En este sentido, para resolver este problema no contextualizado requieres
relacionar conocimientos y efectuar cálculos sencillos.

– 18 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 10
Las distancias de un planeta a dos satélites naturales son 380.000 km y

420.000 km .

Considera que la velocidad de la luz es c = 300.000.000

c=

distancia
.
tiempo que demora la luz en recorrer dicha distancia

m
y que
s

¿Cuál de los siguientes valores corresponde a la diferencia entre los
tiempos, en s , que demora la luz en llegar desde cada uno de los
satélites al planeta?
A)

3 ⋅ 10 ⋅ (42 − 38)

B)

1
⋅ 10−1 ⋅ (42 − 38)
3

C)

3 ⋅ 1012 ⋅ (42 − 38)

D)

104 ⋅ (42 − 38)

Estrategia de resolución
Para resolver este problema, tienes que usar la fórmula c =

d
y así calcular el
t

tiempo, en segundos, que tardará la luz desde cada uno de los satélites al planeta.
Luego, debes calcular la diferencia entre estos tiempos.
Primero tienes que despejar t de la fórmula anterior, obteniendo la igualdad

t=

d
.
c

– 19 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Luego, puedes construir una tabla con los datos dados en el enunciado y los que
se obtienen a partir de estos, escribiendo las medidas como el producto de un
número racional por una potencia de 10 . Esto se muestra a continuación:
Satélite 1

Satélite 2

Distancia al planeta en kilómetros
Distancia al planeta en metros
Tiempo que demora la luz en llegar al
planeta

Con los datos de la tabla obtienes que la diferencia entre los tiempos que
demorará la luz de cada satélite en llegar al planeta es:

42
38
1
⋅ 10 −1 −
⋅ 10 −1 = ⋅ 10 −1 ⋅ (42 − 38)
3
3
3
La respuesta correcta es la opción B).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
En primer lugar, debes escribir las cantidades usando potencias de base 10 y en
una misma unidad de medida. En segundo lugar, reordenar el modelo dado para
determinar la velocidad de la luz, de manera que puedas usarlo de la forma más
apropiada para calcular el tiempo que tarda la luz en llegar desde cada satélite al
planeta.
Sumado a lo anterior, en la determinación de la respuesta requieres haber
observado las opciones para visualizar la estructura que tienen los valores
planteados en ellas.
Por último, necesitas haber desarrollado la habilidad de Resolver problemas y de
Modelar.

– 20 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 11
Al ingresar n instrucciones a un programa computacional, este realiza

n
cálculos durante 3 segundos . Cuando se ingresan 9 instrucciones en el

programa computacional, este realiza cálculos durante M segundos.
Si el programa hizo cálculos durante
instrucciones se ingresaron al programa?

3M segundos, ¿cuántas

10

A)

27
C) n
D) 3n
B)

Estrategia de resolución
Para responder esta pregunta, debes interpretar los datos del enunciado y
relacionar la cantidad de instrucciones que se ingresan en el computador con el
tiempo que demora por cada una de esas instrucciones.
Así, si ingresas n instrucciones al programa computacional, este efectúa cálculos
n

durante 3 segundos, por lo tanto, si ingresas 9 instrucciones en el programa
9

computacional, este hace cálculos durante 3 segundos.

Además, en el enunciado se dice que al ingresar 9 instrucciones en el programa
computacional, este realiza cálculos durante M segundos , por lo que M = 39 .

Por otro lado, si el programa efectuó cálculos durante 3M segundos , puedes

escribir la igualdad 3M = 3 ⋅ 39 . Luego, al aplicar la propiedad de la multiplicación

de potencias con igual base, obtienes 3M = 310 , de lo que puedes deducir que se
ingresaron 10 instrucciones al programa computacional.
La respuesta correcta es la opción A).

– 21 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para resolver este problema, es fundamental la interpretación de los datos dados
en el enunciado y del modelo que permite saber el tiempo que el programa
computacional se demora en realizar cálculos según la cantidad de instrucciones
ingresadas. Además, debes relacionar dichos datos a través del modelo
presentado y aplicar las propiedades de las potencias.
Para lo anterior, debes saber usar e interpretar modelos matemáticos.

– 22 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 12
n
El radio de un átomo de cierto elemento es x ⋅ 10 metros , mientras que

el radio de un átomo de otro elemento es y ⋅ 10

m

metros.

Se puede determinar qué átomo tiene mayor radio si se sabe que:
(1)

los radios están escritos en notación científica, con
x > y.

(2)

n>m

A)

(1) por sí sola

B)

(2) por sí sola

C)

Ambas juntas, (1) y (2)

D)

Cada una por sí sola, (1) ó (2)

E)

Se requiere información adicional

Estrategia de resolución
Para resolver este problema, debes comparar los radios de los átomos usando las
condiciones dadas en (1) y/o en (2).
Así, si consideras solo la información dada en (1), tienes que las potencias están
en notación científica, lo que quiere decir que x e y son números reales menores
que 10 y mayores que 1 , y que x > y , pero no se puede determinar nada
respecto a los exponentes de las potencias, por lo tanto, no puedes establecer qué
radio es mayor.
Si solo consideras la información dada en (2), tienes que n > m , pero nada se
sabe de x e y , por lo tanto, no puedes saber qué radio es mayor.
Si juntas la información dada en (1) y en (2), puedes determinar que

x ⋅10n metros > y ⋅10m metros , porque x > y y n > m .

Luego, con ambas informaciones determinas qué radio es mayor.
La opción correcta es la C).

– 23 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Este problema pone de manifiesto tu capacidad para analizar los datos y
reconocer si la relación de orden entre las medidas de los radios de los átomos se
puede determinar a partir de las informaciones dadas en (1) y (2).
En este caso particular, debes conocer la forma en que se representan los
números a través de una expresión escrita en notación científica.
Las habilidades que debieses haber desarrollado son Representar y Argumentar.

– 24 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 13
9
6
3
¿Cuál de las siguientes expresiones es igual a x + x + x ?

A)

x18

B)

3x 18

C)

x3 x6 + x3 + x0

(
)
3 3
2
1
D) x (x + x + x )

Estrategia de resolución
Puedes responder esta pregunta utilizando factorización de expresiones
algebraicas y para ello debes recordar la propiedad del producto de potencias de
igual base, como se muestra a continuación:

La respuesta correcta es la opción C).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
En esta pregunta debes aplicar la factorización de expresiones algebraicas, pero
previo a eso debes descomponer cada término algebraico aplicando la propiedad
del producto de potencias de igual base, como se muestra en el desarrollo antes
descrito.
De esta manera, en este problema requieres aplicar conocimientos de álgebra
para representar la expresión algebraica dada en la pregunta a través de otra
expresión equivalente a ella.

– 25 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 14
¿Cuál
2

2

de

las

siguientes

expresiones

2

m − a + 6a − 9 + (3 − a ) ?

A)

es

igual

a

m2

B)

m2 + 12a

C)

m 2 + 6a

D)

m 2 − 2(a − 3)2

E)

m2 − 2a 2 + 6a

Estrategias de resolución
Estrategia 1: usar el desarrollo de binomio al cuadrado.
Para resolver este ejercicio debes desarrollar un binomio al cuadrado, y luego
reducir términos semejantes, como lo puedes ver a continuación:

La respuesta correcta es la opción A).
Estrategia 2: usar factorización.
Otra manera de resolver este problema es darte cuenta que en la expresión

m 2 − a 2 + 6a − 9 + (3 − a )2 los términos − a 2 + 6a − 9 forman un cuadrado de

binomio. Así, tienes − a

2

+ 6a − 9 = − (a − 3) 2 .
2

2

Luego, considerando que (a − 3) = (3 − a ) obtienes que:

La respuesta correcta es la opción A).

– 26 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Lo que necesitas para responder esta pregunta es saber desarrollar productos
notables y operatoria con expresiones algebraicas, como se hizo en la Estrategia
1, o factorizar y aplicar reducción de términos semejantes, como se hizo en la
Estrategia 2.
Para resolver este problema requieres aplicar conocimientos de álgebra para
representar la expresión algebraica dada en la pregunta a través de otra expresión
equivalente a ella.

– 27 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 15
2

Si para todo número real x se cumple que (x + p )(x − q ) = x − 8x + r ,
con p , q y r números enteros y r > 0 , ¿cuál(es) de las siguientes
relaciones es (son) verdadera(s)?
I)

p≠q

II)

p<q

III)

p⋅q<0

A)

Solo I

B)

Solo III

C)

Solo I y II

D)

Solo I y III

E)

I, II y III

Estrategia de resolución
Este problema debes abordarlo analizando cada una de las relaciones dadas en I),
en II) y en III) y así, determinar cuál o cuáles de ellas son verdaderas.
Para ello, puedes desarrollar el lado izquierdo de la igualdad dada en el
enunciado, ya sea aplicando productos notables o desarrollando la multiplicación
de binomios, para comparar los coeficientes de los términos semejantes, como se
muestra a continuación:

(x + p)(x − q) = x 2 + (p − q)x − p ⋅ q = x 2 − 8x + r
De esta igualdad se concluye que p − q = − 8 y que − p ⋅ q = r .
Luego, de la igualdad p − q = − 8 tienes que p ≠ q , ya que si fueran iguales se

debiera cumplir que p − q = 0 . Entonces, la relación dada en I) es verdadera.

También puedes concluir que p < q , pues de la igualdad p − q = − 8 obtienes
que p + 8 = q . Entonces, la relación en II) es verdadera.

Por último, tienes que − p ⋅ q = r , y como r > 0 , puedes concluir que p ⋅ q < 0 .
Entonces la relación dada en III) también es verdadera.

– 28 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Por el análisis realizado, la respuesta correcta es la opción E).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Este es un problema en el que tienes que relacionar la información que se entrega
en el enunciado con cada una de las informaciones dadas para así determinar su
veracidad.
En este caso en particular, debes utilizar la operatoria algebraica (producto de
binomios) para relacionar los términos y variables de ambos lados de la igualdad
dada en el enunciado considerando las propiedades de los números enteros.
En síntesis, para responder esta pregunta, junto al análisis de las relaciones que
se establecen, debes aplicar tus conocimientos sobre los números y el álgebra.

– 29 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 16
En un libro de álgebra se plantea la siguiente situación:
“José y Maricel comparten un paquete de galletas. José saca
galletas del paquete y Maricel 2(b − 1) ”.

2a − 1
2

¿Cuál de las siguientes expresiones representa la cantidad total de galletas
que estas dos personas sacaron del paquete?

5
2

A)

a + 2b −

B)

a + 2b − 3

C)

a − 2b −

D)

a + 2b − 2

3
2

Estrategia de resolución

2a − 1
galletas del paquete y Maricel,
2
2a − 1
+ 2(b − 1) galletas.
2(b − 1) . En total, entre ambos sacaron
2

En el problema se plantea que José saca

Al resolver esta suma se obtiene:

La respuesta correcta es la opción A).

– 30 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para resolver este problema debes encontrar la expresión que representa la
cantidad total de galletas extraídas del paquete por José y Maricel. Para ello, en
primer lugar, tienes que interpretar la información dada en el enunciado, lo cual te
llevará a que necesitas sumar las expresiones que representan la cantidad
extraída por cada persona del paquete y así obtener lo solicitado.
Para esto, debes aplicar la operatoria entre expresiones algebraicas. En este
caso, multiplicar un monomio por un binomio y reducir términos semejantes.

– 31 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 17
¿Cuál es el valor de x en la ecuación 0,3 + 10x = 0,5 ?
A)
B)
C)
D)

8

2
0,08

0,02

Estrategia de resolución
Para encontrar el valor de x en la ecuación planteada, puedes hacer el siguiente
desarrollo:
Si sumas

Si divides por

a ambos lados de la igualdad.
ambos lados de la igualdad.

La respuesta correcta es la opción D).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla, debes saber resolver una ecuación de primer grado con
coeficientes racionales. Para encontrar el valor de la incógnita, requieres operar
con números decimales.
Este problema plantea una situación rutinaria, en la que debes realizar cálculos
numéricos directos y aplicar los conocimientos necesarios para la resolución de
ecuaciones lineales. Esta pregunta requiere, entonces, haber desarrollado la
habilidad de Resolver problemas.

– 32 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 18
Valentina y Ricardo tienen la misma cantidad de dinero. Valentina
compró 7 chocolates y le sobraron $350. Ricardo, por su parte, compró
5 chocolates y le sobraron $600. El precio de cada chocolate comprado
por ellos es el mismo.
¿Cuál de las siguientes ecuaciones tiene como solución el precio
un chocolate?
A)

7x + 350 = 5x + 600

B)

7x + 5x = 350 + 600

C)

7x − 350 = 5x − 600

D)

7(x + 350) = 5(x + 600)

($x) de

Estrategia de resolución
Como te puedes dar cuenta, el dinero que tienen Valentina y Ricardo es el mismo
y el precio de los chocolates que compran también es el mismo, por lo que puedes
plantear una ecuación de primer grado para que puedas determinar el precio x ,
que sería el valor de un chocolate.
Se sabe que Valentina compró 7 chocolates y le sobraron $350 , entonces
puedes expresar la cantidad de dinero de Valentina como 7x + 350 . Por otro

lado, se sabe que Ricardo compró 5 chocolates y le sobrraron $600 , entonces
puedes expresar la cantidad de dinero de Ricardo como 5x + 600 .
Como tienes que calcular el precio x de un chocolate, puedes hacerlo a través de
la ecuación 7 x + 350 = 5x + 600 .
La respuesta correcta, entonces, es la opción A).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla, debes entender e interpretar la situación problemática
planteada, de manera que al relacionar los elementos que se entregan en el
enunciado puedas escribir una ecuación de primer grado que te permita encontrar
el precio de cada chocolate.

– 33 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Para obtener la ecuación solicitada, tienes que encontrar la expresión que
representa el dinero que posee cada una de las personas involucradas en el
problema en términos del precio de los chocolates comprados, para luego igualar
dichas expresiones, ya que ambas personas tienen la misma cantidad de dinero.
Para lo anterior, debes haber desarrollado las habilidades de Resolver problemas,
de Modelar y de Representar.

– 34 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 19
Un bidón tiene ocupada con gasolina la mitad de su capacidad máxima.
Al agregar 8 L de gasolina, se llega a las

5
partes de su capacidad.
6

¿Cuál es la capacidad máxima del bidón?
A)

10 L

B)

12 L

C)

20 L

D)

24 L

E)

48 L

Estrategia de resolución
Una forma que tienes de responder la pregunta es representar gráficamente la
situación, como se muestra a continuación, considerando que x es la capacidad
máxima del bidón.

capacidad

capacidad
capacidad

De la representación anterior puedes plantear la ecuación
despejar la incógnita, tienes que x es 24 L .
La respuesta correcta es la opción D).

– 35 –

x
5x
+8=
. Al
2
6

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para resolver este problema y determinar la capacidad máxima del bidón,
debes relacionar los datos dados en el enunciado con lo solicitado en la
pregunta. En este caso, la relación se da a través del planteamiento de una
ecuación de primer grado.
Una forma que tienes de relacionar las capacidades del bidón en distintos
momentos es a través de una representación. Esta te permite establecer las
expresiones que son iguales y así plantear la ecuación. Por su parte, la
resolución de la ecuación solo requiere de operatoria básica en el conjunto de
los números racionales.
Para esta resolución debes haber desarrollado la habilidad de Resolver
problemas y la habilidad de Representar.

– 36 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 20
Una escuela de teatro infantil cobra $25.000 por matrícula, más $13.000
por cada mes de clases.
Una familia cuenta con un presupuesto total de $140.000 para que su hija
tome clases en esa escuela.
¿Cuál es la cantidad máxima de meses que puede pagar?
A)

3 meses

B)

4 meses

C)

8 meses

D)

9 meses

Estrategias de resolución
Estrategia 1: usar una ecuación lineal.
En esta pregunta debes determinar la cantidad máxima de meses de clases de
teatro que puede pagar una familia que tiene un presupuesto de $140.000 . Para
esto, puedes asignar x a la cantidad de meses, y luego plantear la siguiente
ecuación:
Valor mensual
Matrícula

Presupuesto
Al resolver esta ecuación, obtienes que x =

115
, valor que no es un número
13

entero y que aproximadamente es 8,8 . Pero como se pide cuál es la cantidad
máxima de meses que puede pagar la familia, esta corresponde a 8 meses.
La respuesta correcta, entonces, es la opción C).

– 37 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 2: usar un esquema.
También puedes utilizar el siguiente esquema para calcular la cantidad máxima de
meses que puede pagar una familia que tiene un presupuesto de $140.000 .
Presupuesto familiar
$25.000 $13.000 $13.000 $13.000 $13.000 $13.000 $13.000 $13.000 $13.000 $11.000

Pago mensual

Matrícula

$129.000
De esta manera, puedes ver que se pueden pagar 8 mensualidades.
La respuesta correcta es la opción C).

Estrategia 3: usar operaciones con números racionales.
Para resolver el problema, también podrías usar el siguiente razonamiento:
Como la familia tiene un presupuesto de $140.000 para pagar el taller y es
obligación pagar matrícula, para conocer, entonces, la cantidad de meses que se
pueden cubrir con este presupuesto, debes restar al presupuesto el monto de la
matrícula.

$140.000 − $25.000 = $115.000
Así, el monto disponible para pagar las mensualidades es $115.000 . Como cada
mensualidad es de $13.000 , para conocer cuántas mensualidades se pueden
pagar, debes dividir el monto disponible por el valor de cada mensualidad:

$115.000
≈ 8,8
$13.000
Por lo tanto, se pueden pagar 8 mensualidades completas.
La respuesta correcta es la opción C).

– 38 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para resolver este problema, primero debes identificar cuál es la información que
se presenta en el enunciado, y luego organizarla.
A partir de eso, puedes utilizar ecuaciones, representaciones u otro razonamiento
para encontrar la cantidad de meses que se pueden pagar con su presupuesto
total. Sea cual sea tu estrategia, deberás tener conocimientos sobre la operatoria
con números racionales.
Además, deberías haber desarrollado las habilidades de Resolver problemas, de
Modelar y de Representar.

– 39 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 21
Dos hermanos quieren saltar juntos en una cama elástica que puede resistir
como máximo 100 kg . La diferencia entre las masas de los dos hermanos

es de 30 kg .

¿Cuál es la masa máxima que puede tener el hermano de menor masa
para que la cama elástica los resista a los dos?
A)

65 kg

B)

35 kg

C)

34 kg

D)

30 kg

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: usar una inecuación.
Una manera que tienes para determinar cuál es la masa máxima que puede tener
el hermano de menor masa para que resista la cama elástica es plantear y
resolver una inecuación.
Para esto, debes interpretar los datos del enunciado y puedes designar la variable
y como la masa del hermano de menor masa. De esta manera, la expresión que
representa la masa del hermano mayor es 30 + y , pues la diferencia entre las
masas de los dos hermanos es de 30 kg .

Ahora, como se sabe que la cama elástica resiste como máximo 100 kg , entonces
tienes que la suma de las masas de los dos hermanos debe ser menor o igual a
100 kg , lo cual se expresa por:

(30 + y) + y ≤ 100
Al resolver la inecuación, obtienes que

– 40 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Por lo tanto, como máximo la masa del hermano de menor masa puede ser de
35 kg .
La respuesta correcta, entonces, es la opción B).
Estrategia 2: usar un esquema.
Otra forma de responder la pregunta es apoyándote en un esquema.
La pregunta plantea que la diferencia entre las masas de ambos hermanos es
30 kg , esto quiere decir que un hermano tiene 30 kg más de masa que el otro.
Dicha relación se puede representar como se muestra a continuación:
Masa de hermano con menor masa:

x kg

Masa de hermano con mayor masa:

x kg

30 kg

Ahora, para saber cuál es el máximo valor que puede tomar x, debes considerar
que como máximo la suma de ambas masas debe ser 100 kg , es decir,
x kg

x kg

30 kg

100 kg
Así, restándole 30 kg a 100 kg puedes concluir que
x kg

x kg

30 kg

70 kg
Finalmente, como dos veces x kg es 70 kg , una vez x kg es 35 kg . Por lo

tanto, el hermano de menor masa debe tener como máximo una masa de 35 kg .
La respuesta correcta es la opción B).

– 41 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla correctamente, necesitas reconocer la relación entre las masas
de ambos hermanos, y entre estas con la capacidad máxima de resistencia de la
cama elástica. Con esta información puedes plantear una inecuación lineal, y
luego de resolverla, obtener la masa del hermano de menor masa, como se realizó
en la Estrategia 1.
Una representación siempre ayuda a entender la situación problemática, por lo
que, en este caso, te puedes apoyar de una esquema, como se hizo en la
Estrategia 2. En el esquema comparas directamente las masas de los hermanos y
la que resiste como máximo la cama elástica para a partir de ello aplicar una
operatoria básica entre números enteros y determinar lo pedido.
Para ambas estrategias, tienes que haber desarrollado las habilidades de
Resolver problemas y Representar.

– 42 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 22
La nutricionista le recomendó a una persona que en su alimentación
diaria consumiera no más de 2.000 Kcal y no menos de 1.800 Kcal.
Durante la jornada ella ha consumido 1.400 Kcal y como última comida
ingerirá galletas.

En su despensa tiene dos tipos de galletas, cuya información nutricional
aparece en sus envases de la siguiente forma:
TIPO 1

TIPO 2

INFORMACIÓN NUTRICIONAL

INFORMACIÓN NUTRICIONAL

Porción: unidades
Porciones por envase:

Porción: unidades
Porciones por envase:
porción

Energía

porción
Energía

¿Cuál de las siguientes opciones le permite a esta persona cumplir con
la dieta?
A)
B)
C)
D)

Comer un mínimo de 3 galletas y un máximo de 4 del tipo 2.

Comer 3 galletas del tipo 1 y 1 del tipo 2.

Comer 2 galletas del tipo 1 y 4 del tipo 2.

Comer un mínimo de 8 galletas y un máximo de 12 del tipo 1.

– 43 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia de resolución
Una manera de resolver este problema es, primero, identificar cuántas Kcal le
faltan a la persona para completar tanto el mínimo como el máximo para cumplir
con la dieta recomendada.
Ella no debiese consumir más de 2.000 Kcal ni menos de 1.800 Kcal en un día,

es decir, 1.800 ≤ Kcal diarias ≤ 2.000 . Pero como ya ha consumido 1.400 Kcal

le falta un rango de 400 ≤ Kcal diarias ≤ 600 en galletas para cumplir la dieta.

Entonces, debes interpretar la información nutriconal de los envases de galletas
de Tipo 1 y del Tipo 2 que se presenta en las tablas.
•

De la primera se tiene que la porción, conformada por 4 galletas del Tipo 1,
aporta 200 Kcal, por lo que cada galleta corresponde a 50 Kcal.

•

De la segunda, conformada por 5 galletas del Tipo 2, se tiene que la
porción aporta 150 Kcal. Así obtienes que cada galleta es de 30 Kcal.

Al revisar las opciones, tienes que en A) se menciona que se puede comer un
mínimo de 3 galletas y un máximo de 4 del Tipo 2. Esto es falso, porque la
persona consumiría entre 3 ⋅ 30 = 90 Kcal y 4 ⋅ 30 = 120 Kcal, pero ella necesita
un mínimo de 400 Kcal.

La opción B) menciona que se puede comer 3 galletas del Tipo 1 y 1 del Tipo 2, lo
que es falso, porque la persona en este caso consumiría 3 ⋅ 50 + 30 = 180 Kcal y

ella requiere un mínimo de 400 Kcal.

La ocpión C) menciona que se puede comer 2 galletas del Tipo 1 y 4 del Tipo 2.
Esto también es falso, ya que en este caso la persona consumiría
2 ⋅ 50 + 4 ⋅ 30 = 220 Kcal, por lo que tampoco le alcanza para consumir el
mínimo de calorías requeridas.
La opción D) menciona que se puede comer un mínimo de 8 galletas y un máximo
de 12 del Tipo 1, situación en la que consumiría entre 8 ⋅ 50 = 400 Kcal y

12 ⋅ 50 = 600 Kcal, que es el rango de calorías que puede consumir la persona en

galletas.

Por lo tanto, la opción correcta es la D).

– 44 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla necesitas interpretar correctamente la información del enunciado
y, fundamentalmente, la presentada en una tabla de valores que muestra la
información nutricional de los paquetes de galletas. A partir de esta, puedes usar
inecuaciones para determinar cuántas Kcal requiere la persona como mínimo y
como máximo para cumplir con la recomendación nutricional.
Entonces, para contestar la pregunta es necesario que hayas desarrollado las
hablidades de Representar, de Resolver problemas y de Modelar.

– 45 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 23
La suma de dos números es 42 , donde la tercera parte del número
mayor x más la mitad del número menor y es igual al número menor.

()

( )

¿Cuál de los siguientes sistemas de ecuaciones lineales permite
determinar los números?
A)

x + y = 42
3x +

=y

x = 42 − y

B)

+

=y

y = 42 + x

C)

3y +

D)

=x

x = 42 + y
+

=y

– 46 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: traducir del lenguaje común al matemático.
Para responder esta pregunta, puedes formar un sistema de ecuaciones lineales
con las condiciones dadas en el enunciado. Debes considerar que el número
mayor será representado por x y el menor, por y .
En el enunciado se menciona que la suma de ambos números es 42 , por lo tanto,
se tiene la ecuación x + y = 42 , la cual se puede escribir como x = 42 − y .

x
 más la mitad
 3

Por otra parte, se dice que la tercera parte del número mayor 

 y
 es igual al número menor y , por lo que puedes plantear la
 2

del número menor 
siguiente ecuación:

x y
+ =y
3 2
x = 42 − y

Así, puedes formar el sistema

+

.

=y

La respuesta correcta, entonces, es la opción B).

– 47 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 2: usar un esquema.
Otra forma de resolver este problema es considerar el siguiente esquema para
interpretar la información entregada en el enunciado.
De la frase “La suma de dos números es 42” puedes representar 42 = x + y de
la siguiente manera:

42

x

y

También, debes considerar la tercera parte de x y la mitad de y , como se
representa a continuación:

y

x

Luego, en el enunciado se plantea que la tercera parte del número mayor más la
mitad del número menor es igual a y , lo puedes representar por:

y

De las representaciones anteriores obtienes las ecuaciones

x y
+ =y .
3 2

– 48 –

x = 42 − y y

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

La respuesta correcta es la opción B).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responder correctamente esta pregunta, necesitas saber cómo representar
algebraicamente las relaciones establecidas en el enunciado entre dos números,
traduciendo las frases en expresiones que te permiten escribir las ecuaciones que
conforman el sistema de ecuaciones lineales, como se hizo en la Estrategia 1.
También puedes ayudarte de representaciones, como en la segunda estrategia,
para entender las relaciones entre los números según las condiciones planteadas
y así formular las ecuaciones del sistema requerido.
Entonces, deberías haber desarrollado la habilidad de Representar, al igual que
las habilidades de Resolver problemas y de Modelar.

– 49 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 24
Si log2 (−2x + 3p) = 3 y log3 (x + 2p) = 1 , ¿cuál es el valor de (x − 2p) ?
A)
B)
C)
D)
E)

3

− 13
7

− 27
7

−5

− 37
7

Estrategia de resolución
Para responder esta pregunta, puedes escribir cada uno de los logaritmos como
potencia. Luego, mediante un sistema de ecuaciones, encontrar los valores de x
y de p y, finalmente, reemplazarlos en la expresión ( x − 2 p ) para saber el valor
de esta.
Si aplicas la definición de logaritmo a la igualdad log 2 ( −2 x + 3p ) = 3 , obtienes:

23 = − 2 x + 3p
Lo mismo debes realizar con la igualdad log 3 ( x + 2 p ) = 1 , de la que obtienes:

31 = x + 2p
A partir de estas dos ecuaciones, puedes plantear el siguiente sistema:

Si resuelves las potencias

– 50 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Ahora puedes resolver el sistema de ecuaciones lineales por cualquier método de
resolución. En este caso se hará por reducción, como se muestra a continuación:

Multiplicas por ambos lados
de la igualdad en la segunda
ecuación
Sumas y reduces
términos semejantes a
cada lado de la igualdad

Ahora que tienes el valor de p , puedes reemplazarlo en cualquiera de las dos
ecuaciones. En este caso se reemplaza en x + 2p = 3 , por lo que queda
x + 4 = 3 y se llega a x = − 1 .
Si

reemplazas

estos

−1 − 2 ⋅ 2 = −1 − 4 = − 5.

valores

en

la

expresión

( x − 2p )

obtienes

La respuesta correcta, entonces, es la opción D).

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla correctamente necesitas conocer la relación que existe entre los
logaritmos y las potencias. Con ello puedes plantear y resolver un sistema de
ecuaciones que te entregue los valores necesarios para reemplazarlos en la
expresión cuyo valor se pide determinar.
En este problema no contextualizado y no rutinario debes aplicar diversos
conocimientos matemáticos realizando cálculos numéricos simples.

– 51 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 25
Una urna contiene en total 36 bolitas de dos tipos, A y B . Cada bolita
del tipo A tiene una masa de 100 g y cada bolita del tipo B 150 g .
Si la masa total de las bolitas en la urna es de 3.750 g , ¿cuántas bolitas
son del tipo B ?
A)
B)
C)
D)
E)

3
12
15
18

33

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: plantear y resolver un sistema de ecuaciones lineales.
Una forma que tienes para determinar cuántas bolitas del tipo B hay en la urna es
comprender e identificar las variables dadas en el enunciado. Con ello puedes
escribir dos ecuaciones lineales, con dos incógnitas, que te sirvan para establecer
un sistema de ecuaciones y resolverlo por cualquier método de resolución, como
se muestra en el siguiente desarrollo:
En el enunciado se dice que hay 36 bolitas de los tipos A y B . Si designas por x
la cantidad de bolitas del tipo A y por y la cantidad de bolitas del tipo B , puedes
escribir la ecuación x + y = 36 .
Se sabe que la masa total de las bolitas en la urna es de 3.750 g y como la masa
de las bolitas del tipo A es de 100 g y la masa de las bolitas del tipo B es de

150 g , puedes escribir la ecuación 100x + 150y = 3.750

Así, con estas dos ecuaciones podrías plantear un sistema de ecuaciones que
puedes resolver por el método de sustitución, como se muestra a continuación:

– 52 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Como se necesita determinar la cantidad de bolitas del tipo B que hay en la urna,
lo que debes hacer es encontrar el valor de la variable y . Para ello, de la primera
ecuación despejas x , con lo que se llega a x = 36 − y .
Si reemplazas x por 36 − y en la segunda ecuación, y luego resuelves la
ecuación resultante, obtienes lo siguiente:

Del desarrollo anterior, puedes concluir que en la urna hay 3 bolitas del tipo B .
La respuesta correcta es la opción A).
Estrategia 2: probar con valores.
Otra manera de responder la pregunta es apoyándote con una tabla de valores.
Como se sabe que la cantidad total de bolitas del tipo A y B es 36 y que juntas
tienen una masa total de 3.750 g , puedes realizar las siguientes operaciones:
Bolitas
Tipo A
Cantidad

36

Masa

Tipo B
Cantidad

Tipo A + tipo B

Masa

Cantidad total

Masa total

0

Puedes observar en la tabla que con 3 bolitas del tipo B se cumple la condición
de que la masa del total de bolitas en la urna sea 3.750 g .
Por lo tanto, la opción correcta es la opción A).

– 53 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Necesitas entender e interpretar la información entregada en el problema. Esto se
debe hacer en ambas estrategias presentadas. En la primera estrategia tienes que
determinar dos ecuaciones que te permitan resolver el problema a través de un
sistema de ecuaciones.
En la segunda estrategia, no se escriben las ecuaciones, pero se calculan las
masas para algunas cantidades de bolitas del tipo A y del tipo B, que sumadas
sean 36 bolitas. Para usar esta estrategia es importante contar con algún criterio
para poder visualizar que con pocos valores puedes encontrar la solución, pues no
sería posible hacer una tabla en la que se calculen todos los valores para la
cantidad de bolitas posibles del tipo B. Así, puedes ir probando con menores
cantidades de bolitas del tipo B como se muestra en esta estrategia, o bien, probar
con los valores dados en las opciones.
Para ambos casos se necesita haber desarrollado las habilidades de Resolver
problemas y de Representar.

– 54 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 26
Las medidas de los lados de un rectángulo son números pares
consecutivos.
Si la superficie del rectángulo mide 48 m 2 , ¿cuánto mide el lado de
menor medida?
A)

4m

B)

6m

C)

8m

D)

12 m

E)

16 m

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: plantear y resolver una ecuación cuadrática.
Para responder esta pregunta, puedes representar las dimensiones del rectángulo
a través de expresiones algebraicas, y luego plantear una ecuación de segundo
grado que te permita determinar la medida del lado menor del rectángulo.
En el enunciado se dice que el largo y el ancho del rectángulo son dos números
pares consecutivos, por lo que puedes asignar como q metros a la medida del

lado menor y como (q + 2 ) metros a la medida del lado mayor.
Lo anterior lo puedes representar de la siguiente manera

q metros
(q + 2) metros
Además, se sabe que la superficie del rectángulo mide 48 m 2 y que esta se
calcula multiplicando la medida de su ancho por la medida de su largo. Entonces,
puedes escribir la siguiente ecuación cuadrática:

q(q + 2) = 48

– 55 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Esta ecuación la puedes resolver de la siguiente manera:

De la factorización anterior, se concluye que q = − 8 o q = 6 , pero q tiene que
ser positivo, porque representa la medida de un lado del rectángulo. Así, el único
valor válido para q es 6 m .
La respuesta correcta, entonces, es la opción B).
Estrategia 2: usar producto de números.
Otra manera que tienes para resolver este problema es encontrar números pares
positivos que representen las medidas de los lados del rectángulo y que al
multiplicarlos den como resultado 48 m 2 .

Para esto, te puedes ayudar con una tabla de valores, como la que se muestra a
continuación:
Lados del rectángulo
Mayor medida

Menor medida

12 m

4m

24 m
8m

2m
6m

Si observas la tabla, puedes concluir que las medidas de la última fila cumplen con
la condición de ser números pares consecutivos. La medida menor del rectángulo
es 6 m .
La respuesta correcta es la opción B).

– 56 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
En la resolución de este problema tienes que relacionar las medidas de los lados
del rectángulo con una expresión que las represente. En este caso, debes saber
expresar números pares consecutivos. De esta forma, puedes plantear una
ecuación de segundo grado que represente el área del rectángulo, siendo
fundamental que evalúes la pertinencia de la solución, como se hizo en la
Estrategia 1.
Pero esta no es la única manera que tienes para responder la pregunta. Como se
muestra en la Estrategia 2, también podrías utilizar una representación de las
posibles medidas de los lados del rectángulo. En este caso se utilizó una tabla, lo
que te permite visualizar las únicas medidas que pueden tomar los lados del
rectángulo a partir de las condiciones planteadas en el enunciado.
En cuanto a qué necesitas saber hacer, debes haber desarrollado la habilidad de
Resolver problemas, de Representar y de Modelar.

– 57 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 27
¿Cuál de los siguientes conjuntos contiene a todos los números reales p
2
para los cuales la ecuación 3x − px −

distintas?

D)

]− ∞, ∞[
]− ∞, − 2[ ∪ ]2, ∞[
]− 2, 2[
]2, ∞[

E)

∅

A)
B)
C)

1
= 0 tiene dos soluciones reales
3

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: usar la fórmula para resolver una ecuación cuadrática.
Una manera que tienes de determinar qué números puede tomar p en la ecuación
dada en la pregunta para que esta tenga dos soluciones reales y distintas, es
encontrar una expresión para cada una de las soluciones y realizar un análisis de
las condiciones que debe cumplir.
Para ello, recuerda que las soluciones de la ecuación ax 2 + bx + c = 0 están
dadas por x =

b 2 − 4ac
.
2a

−b ±

Es así que de la ecuación 3x 2 − px −
dadas por x =

p±

p2 − 4 ⋅ 3 ⋅ −
2⋅3

1
= 0 obtienes que sus soluciones están
3

1
3 = p±

p2 + 4
.
6

Se sabe que p es un número real y para que

p±

p2 + 4
sea un número real,
6

p 2 + 4 también lo sea. Por ello, p 2 + 4 debe ser un
número mayor o igual que 0 . Al observarlo, puedes notar que siempre es mayor
que 0 , ya que para cualquier valor que tome p , su cuadrado es mayor que 0 .
se debe cumplir que

– 58 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Luego, p puede ser cualquier número real, es decir, el conjunto que contiene a
todos los posibles valores de p es el conjunto de los números reales, el que se
puede representar por ]− ∞, ∞[ .
La respuesta correcta es la opción A).
Estrategia 2: usar el discriminante de una ecuación cuadrática.
Otra manera que tienes para responder la pregunta es mediante una ecuación

cuadrática de la forma ax 2 + bx + c = 0 , que tiene dos soluciones reales y
distintas cuando b 2 − 4ac > 0 .

1
1
= 0 tienes que a = 3 , b = − p y c = − , y al
3
3
1
reemplazar en b 2 − 4ac > 0 , obtienes p 2 − 4 ⋅ 3 ⋅ − > 0 . Esto es lo mismo
3
2
que decir p + 4 > 0 , relación que se cumple para cualquier número real.
Entonces, el conjunto que contiene a todos los posibles valores de p es ]− ∞, ∞[ .
En la ecuación 3x 2 − px −

La respuesta correcta es la opción A).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Esta es una pregunta en la que no se pide un valor en particular, sino que se
solicita determinar el conjunto de números que puede tomar una variable (p) para
que se cumplan las condiciones planteadas. Para esto, debes recordar cuándo
una ecuación cuadrática tiene dos soluciones reales y distintas. Con esto en
mente, puedes analizar las soluciones de la ecuación luego de haber aplicado la
fórmula de la ecuación cuadrática como se hizo en la Estrategia 1. Otra opción es
aplicar

la

propiedad

de

b 2 − 4ac > 0

dada

ax 2 + bx + c = 0 , como se resolvió en la Estrategia 2.

la

ecuación

cuadrática

Así, para responder esta pregunta no contextualizada, debes aplicar los
conocimientos relativos a la ecuación cuadrática para determinar la solución
al problema y representarla en forma de intervalo.

– 59 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 28
Considera la función f , cuyo dominio es el conjunto de los números
reales, definida por f (x) = 2x − 3 .
¿Cuál de los siguientes gráficos representa a la gráfica de f ?

A)

y

B)

y

3

1

1
2

C)

2

−3
x

D)

y

y

1
2

2

x
−3

−3

– 60 –

x

x

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: analizar las características de la función.
Para identificar cuál de las gráficas de las opciones representa a la función
f ( x ) = 2x − 3 , se puede analizar cada uno de los parámetros que la componen.
Como f es de la forma f ( x ) = mx + n , con m la pendiente y n el coeficiente de
posición, puedes concluir que en la función la pendiente de su gráfica es 2 , por lo
tanto, al ser positiva, la función es creciente, lo que descarta la gráfica de la opción
A), pues esta representa a una función decreciente.
También tienes que su coeficiente de posición es − 3 , es decir, la gráfica de la
función corta al eje y en el punto (0, − 3) , lo que descarta al gráfico mostrado en la
opción B).
Para identificar en qué punto la recta que representa a la función corta al eje x ,
debes encontrar el valor de x cuando f ( x ) = 0 , como se muestra a continuación:

3 
Así, la gráfica de la función corta al eje x en el punto  , 0  , por lo que se
2 
descarta la gráfica que se muestra en la opción D).
Por el desarrollo anterior, se concluye que el gráfico que representa a la gráfica de
la función es el de la opción C).

– 61 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 2: evaluar valores en la función.
Otra manera que tienes para determinar cuál de las gráficas dadas en las
opciones corresponde a la gráfica de f , es utilizar una tabla de valores, en la que
evalúes en la función las abscisas involucradas en los gráficos de las opciones, es
decir, que determines f (−3) , f (0) y f (2) , como se muestra a continuación:

x

f(x)

−3 2⋅−3 − 3 = −9
0

2

2⋅0 − 3 = −3
2⋅2 − 3 = 1

De la tabla puedes concluir que la gráfica de f pasa por por los puntos (− 3, − 9) ,

(0, − 3) y (2, 1) , y al observar los gráficos de las opciones tienes que el de la

opción C) cumple con pasar por estos puntos. Luego, esta opción es la correcta.

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para determinar cuál de los gráficos de las opciones corresponde a la función
dada en el enunciado, puedes identificar los parámetros de una función lineal del
tipo f (x ) = ax + b y su significado, como se hizo en la Estrategia 1.
Lo fundamental en esta pregunta es encontrar una estrategia que te permita pasar
de un tipo de representación a otro. En este caso, de una función representada
algebraicamente a su representación gráfica.
Por último, tienes que haber desarrollado las habilidades de Representar y de
Resolver problemas.

– 62 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 29
Una compañía distribuidora de energía eléctrica cobra mensualmente un
cargo fijo de $1.100 y $65 por kWh de consumo, pero si en los meses
de invierno se superan los 200 kWh , se aplica un recargo de $50 por
cada kWh de exceso.

¿Cuál de las siguientes funciones permite calcular el total que se debe
pagar en un mes de invierno por x kWh si x es mayor que 200 ?
A)

f (x ) = 1.100 + (200 ⋅ 65) + 50x

B)

p(x ) = 1.100 + (200 ⋅ 65) + 115x

C)

g( x ) = 1.100 + 115x

D)

m(x ) = 1.100 + (200 ⋅ 65) + 115(x − 200)

Estrategia de resolución
Para resolver el problema, debes comprender la información entregada en el
enunciado para modelar, a través de una función, el cobro mensual de energía
que se debe pagar por el consumo de x kWh .
Lo primero que tienes que entender es que el cargo fijo de $1.100 no depende de
la cantidad de kWh consumidos y que siempre se debe considerar en el cobro de
la cuenta de electricidad de un mes.
Se sabe que el total de kWh consumidos en un mes de invierno fue de x kWh ,
con x mayor que 200 , entonces la expresión ( x − 200) corresponde a los kWh
adicionales a los 200 kWh consumidos en ese mes.
En cuanto al cobro por el consumo de kWh :
•

•

En el enunciado se menciona que hasta los 200 kWh se cobra $65 por
kWh , por lo tanto, el cobro considerando solo los 200 kWh será de
$ 65 ⋅ 200 .
También se menciona que por cada kWh adicional a los 200 kWh , es
decir, a los ( x − 200) kWh , se realiza un recargo de $50 , por lo que el valor
de cada uno de esos kWh quedará en $115 . Entonces el cobro asociado a
estos kWh será de $115( x − 200) .

– 63 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Finalmente, la función que modela el total a pagar en una cuenta de un mes de
invierno de acuerdo a las condiciones dadas en el enunciado es:

m( x ) = 1.100 + ( 200 ⋅ 65) + 115( x − 200)
La respuesta correcta, entonces es la opción D).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para resolver este problema, necesitas modelar el cobro que realiza la compañía
eléctrica en los meses de invierno a través de una función afín.
En este caso se te pide que el modelo esté representado por una expresión
algebraica. Para que la determines es fundamental que identifiques los distinos
aspectos que componen este cobro. En este caso, el cobro fijo, el cobro por el
consumo de 200 kWh y el cobro por la diferencia entre el consumo total y los
200 kWh ya considerados en el cobro anterior.
Para lo anterior, debes haber desarrollado las habilidades de Resolver problemas,
de Representar y de Modelar.

– 64 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 30
Un local comercial tiene un sistema de acumulación de puntos que está en
relación con la cantidad de dinero que gastan los clientes, de tal forma que
estos pueden cambiar los puntos acumulados por un artículo que se venda
en el local.
Por cada $x se acumulan

x
puntos y, además, se obtienen 5.000 puntos
50

mensuales adicionales si se compra al menos una vez en el mes.

Si al comenzar agosto un cliente tiene 40.000 puntos y hace solo dos
compras, de $12.000 y de $38.000 , ¿cuántos puntos tendrá acumulados al
final de este mes para canjearlos por un producto de ese local?
A)
B)
C)
D)

6.000 puntos

41.000 puntos
46.000 puntos

95.000 puntos

Estrategia 1: usar una función.
Para resolver este problema puedes modelar los puntos ganados en un mes por el
cliente usando la información dada en el enunciado, y luego utilizar el modelo para
calcular los puntos ganados en el mes de agosto.
Como se acumulan

x
puntos por cada $x comprados en el local y, además,
50

5.000 puntos por haber comprado al menos una vez al mes en el local, se tiene
que si en un mes se gastan $x , entonces, se acumulan P(x ) puntos, dados por la

función:

P(x ) = 5.000 +

x
50

Así, debido a que el cliente gastó $12.000 + $38.000 = $50.000 el mes de agosto,
se tiene que dicho mes ganó P(50.000) = 5.000 +

50.000
= 6.000 puntos.
50

Para llegar a la respuesta, no hay que olvidarse de sumar los puntos que tenía al
comenzar el mes a los ganados en agosto, es decir,

– 65 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

( 40.000 + 6.000) puntos = 46.000 puntos.
La respuesta correcta es la opción C).
Estrategia 2: usar una tabla.
Otra manera que tienes para responder la pregunta es mediante una tabla, en la
cual detalles el dinero gastado y los puntos acumulados en el mes de agosto.
Mes de agosto

Dinero gastado

Inicio de mes

-

Primera compra
Segunda compra

Puntos acumulados + Puntos por
hacer al menos una compra en el
mes + Puntos por la compra

Total de
puntos

40.000 + 5.000 + 240

45.240

40.000

$12.000
$38.000

40.000 + 5.000 + 240 + 760

Así, a fines de agosto los puntos acumulados son 46.000 .
La respuesta correcta es la opción C).

– 66 –

40.000

46.000

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 3: usar un esquema.
Otra forma de responder la pregunta es mediante un esquema que represente la
cantidad de puntos que obtiene el cliente al final del mes de agosto, tal como se
muestra a continuación:
Inicio de mes

40.000
puntos

$12.000

Por comprar
en el mes

Compras en el mes

240
$38.000
puntos

760
puntos

5.000
puntos

Puntos reunidos al final del mes de agosto:
puntos
Así, los puntos acumulados en el mes de agosto por el cliente son 46.000 puntos.
La respuesta correcta es la opción C).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para resolver este problema, puedes utilizar múltiples estrategias, por ejemplo,
establecer un modelo que te permita relacionar los datos de dicho problema tal
como se hizo en la Estrategia 1, en la cual se modeló la situación mediante una
función lineal del tipo f (x ) = ax + b .
Además, puedes usar alguna representación que te permita visualizar la situación
problemática identificando los puntos que obtiene el cliente durante el mes de
agosto de acuerdo a las compras que realiza y así determinar lo obtenido al final
de mes. Como observas, en las estrategias 2 y 3 tienes una tabla y un esquema
que te permiten realizar esta visualización. Para dar respuesta a la pregunta del
problema tienes que hacer solo operaciones entre números enteros.
Por ello, para resolver este problema, tienes que haber desarrollado las
habilidades de Resolver problemas, Modelar y Representar.

– 67 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREFGUNTA 31
Una compañía de agua potable cobra un cargo fijo mensual de $b ,
además de $m por cada metro cúbico de agua consumido en el mes.
Si m ≠ b , ¿cuál de las siguientes gráficas representa mejor la relación

entre los metros cúbicos consumidos (x) y el cobro mensual f (x) ?
A)

f(x)

B)

x

b

C)

m

f(x)

D)

x

f(x)

b

m
x

E)

f(x)

x

f(x)

b
1

x
– 68 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: determinar una función afin.
Para dar respuesta a esta pregunta debes encontrar la función que modela el
cobro mensual de agua en metros cúbicos, y luego identificar entre las opciones
dadas la gráfica que mejor la representa.
Para encontrar la relación entre el cobro mensual f (x) y los x metros cúbicos de
agua potable consumidos en el mes, tienes que entender que por cada metro
cúbico consumido se cobra $m , por lo tanto, para x metros cúbicos se cobra

$mx .

Además, cada mes se realiza un cobro fijo de $b , por lo que en un mes en que se
consumen x metros cúbicos se tiene la función:

f ( x ) = mx + b
En esta función, el valor b es el coeficiente de posición de la gráfica asociada a f ,
el que indica que la gráfica corta al eje y en el punto (0, b) .
Si observas las gráficas de las opciones, te darás cuenta de que la que cumple
con la condición anterior es la que está en la opción D), por lo que esta es la
respuesta correcta.
Estrategia 2: relacionar el contexto con puntos de la gráfica.
Otra forma de responder la pregunta es que relaciones el punto inicial de la recta
con el contexto del problema. En este caso, si no se produce consumo de agua
solo se debe pagar el cobro fijo mensual, es decir, $b . Entonces, cuando el cobro
mensual (x ) es cero, en la recta se representa con el punto (0, b) y como el
cobro por cada metro cúbico es fijo, la recta será creciente. Ambas condiciones se
cumplen en el gráfico de la opción D), la cual es la respuesta correcta.

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla necesitas saber modelar la situación dada en el enunciado a
través de una función afín. En este caso, reconocer la relación entre los metros
cúbicos consumidos y el cobro mensual realizado por la compañía de agua
potable, lo que te permite plantear la función. Luego, puedes identificar sus

– 69 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

elementos y relacionarlos con las gráficas de las opciones, como se hizo en la
Estrategia 1.
También puedes responder correctamente esta pregunta si relacionas de forma
directa los elementos que se presentan en el cobro que realiza la compañía con
las gráficas dadas en las opciones. Así tienes que el cobro fijo en el consumo del
agua potable no depende de la cantidad de metros cúbicos consumidos. Por lo
tanto, cuando no se ha consumido ningún metro cúbico de agua, igual habrá un
cobro en la cuenta mensual, es decir, cuando se consumen 0 metros cúbicos de
agua hay un cobro de $b. Esto fue lo que se usó en la segunda estrategia.
Para resolver este problema, se requiere haber desarrollado las habilidades de
Representar y de Modelar.

– 70 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 32
Considera la función f , cuyo dominio es el conjunto de los números

2
reales, definida por f (x ) = 3x − 2x + 5 .

¿Cuál es el valor de

A)
B)
C)
D)
E)

f (−2)
?
3

−1

13
3
7

13

21

Estrategia de resolución
Para responder esta pregunta, debes evaluar el número − 2 en la función dada,
para luego dividir por 3 , como se muestra a continuación:

f (−2) 3 ⋅ (− 2)2 − 2 ⋅ (− 2) + 5 3 ⋅ 4 + 4 + 5 21
=
=
=
=7
3
3
3
3
Este valor se encuentra en la opción C).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Este es un problema no contextualizado y rutinario que involucra el conocimiento
de funciones. Para resolverlo debes saber determinar la imagen de un número a
través de una función cuadrática, además de operar con números racionales.

– 71 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 33
La ganancia obtenida en miles de pesos por la venta de x unidades de
2
cierto artículo se modela mediante la función g( x ) = − ( x − 3,2) + 5 .

¿Cuál debe ser la cantidad de artículos vendidos para conseguir la mayor
ganancia posible?
A)
B)
C)
D)

3

5

8

9

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: usar el vértice de una parábola.
Al responder esta pregunta, debes determinar la cantidad de artículos vendidos
que permite obtener la mayor ganancia posible según la función que modela dicha
ganancia. Para esto, hay que recordar que en una función de la forma

f (x ) = ax 2 + bx + c , con a < 0 , la parábola asociada a f es cóncava hacia abajo,

por lo que la función tiene un valor máximo para la abscisa del vértice

 − b  − b 
, f

 .
 2a  2a  

2

En la función de la pregunta g( x ) = − ( x − 3,2) + 5 debes desarrollar el
cuadrado del binomio, y luego reducir los términos semejantes para escribirla de la
forma que aparece en el párrafo anterior, como se muestra a continuación:

Como el coeficiente que acompaña a x 2 es negativo, la mayor ganancia se dará
para la cantidad de artículos que corresponden a la abscisa del vértice de la
parábola asociada a esta función.

– 72 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

De la función g , se tiene que a = − 1 y b = 6,4 . Al reemplazar estos valores en la
abscisa del vértice x =

−b
− 6,4
= 3,2 .
, obtienes que x =
2a
−2

Según este resultado, se deben vender 3,2 artículos para conseguir la mayor
ganancia, pero considerando que estos son unidades completas, la mayor
ganancia se generará al vender 3 artículos.
La respuesta correcta es la opción A).
Estrategia 2: usar la traslación de funciones.
Otra manera que tienes de resolver este problema es considerar que la gráfica de
2

la función es la trasladada de una función de la forma f ( x ) = − ax , la cual es
cóncava hacia abajo. Esto significa que posee un máximo para el valor del vértice
de la parábola asociada a ella.
Luego, si trasladas la gráfica de f h unidades hacia la derecha y k unidades
hacia arriba, obtienes que la expresión que representa la nueva función es

− a ( x − h) 2 + k , de tal manera que el vértice de la parábola asociada a esta
función tiene coordenadas ( h , k ) .
2

De lo anterior, se tiene que la función g( x ) = − ( x − 3,2) + 5 es la trasladada de
2

la función p( x ) = − x , por lo que h = 3,2 , valor que corresponde a la cantidad de
artículos que se deben vender para obtener la mayor ganancia. Así, la mayor
ganancia se consigue al vender 3 artículos.
La respuesta correcta, entonces, es la opción A).

– 73 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla, es necesario que identifiques cuándo una función se puede
representar gráficamente por una parábola. Además, qué elemento de la parábola
se asocia a la maximización de la función, pues en este problema en particular se
requiere determinar la cantidad de artículos que se deben vender para maximizar
la ganancia.
Considerado lo antes mencionado, puedes seguir varios caminos. Por ejemplo,
ordenar la expresión que representa la función cuadrática que modela la ganancia,
para dejarla de la forma ax 2 + bx + c y definir los coeficientes numéricos que
permitan determinar la abscisa del vértice de la parábola asociada a la función,
que corresponde a la cantidad de artículos vendidos para obtener la mayor
ganancia posible, como se hizo en la Estrategia 1.
Por otra parte, puedes determinar la abscisa del vértice interpretando los
coeficientes de la función dada en el enunciado, reconociendo que esta es una
2

traslación vertical y horizontal de la función p( x ) = − x , de la que puedes obtener
directamente la cantidad de artículos solicitados, como está explicitado en la
segunda estrategia.
En ambas estrategias es fundamental que al final evalúes la pertinencia del
resultado, entendiendo que la cantidad de artículos solicitada es un número
entero, pues no se pueden vender por partes.
Por lo tanto, debes haber desarrollado las habilidades de Resolver problemas y de
Modelar.

– 74 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 34
En un computador se simula el lanzamiento de un proyectil desde el nivel
del suelo con una trayectoria parabólica que logra su máxima altura a los
5 segundos .
Si se sabe que al segundo de ser lanzado alcanzó una altura de 27 m ,
¿cuál de las siguientes funciones modela, en m , la altitud lograda por el
proyectil, luego de t segundos ?
A)

p( t ) = 28t − t 2

B)

f ( t ) = 27 t 2

C)

s( t ) = 30 t − 3t 2

D)

q ( t ) = 5 + 27 t − 5 t 2

E)

m( t ) = − 27 + 60 t − 6 t 2

Estrategia de resolución
Para resolver este problema debes encontrar una función que modele la altura, en
metros, de un proyectil que fue lanzado desde el nivel del suelo luego de
t segundos.
Como la trayectoria tiene forma de parábola, esta situación se modela con una

función cuadrática de la forma f ( t ) = at 2 + bt + c . A partir de esta información,
debes encontrar los valores de a , b y c para definir la función.

Para ello, puedes realizar un bosquejo de la trayectoria parabólica en el plano
cartesiano que te ayude a visualizar de mejor manera los datos dados en el
enunciado. Esto se muestra a continuación:
Altura en metros

Punto de lanzamiento

Nivel del suelo

Altura máxima

h

Trayectoria
parabólica

27
1

5

– 75 –

Tiempo en segundos

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Debido a que el lanzamiento del proyectil se hace desde el nivel del suelo y en
t = 0 , se tiene que la altura es 0 y la parábola corta al eje y en el punto (0, 0) .

Según lo anterior, el valor de c en la función f ( t ) = at 2 + bt + c es 0 , por lo que

queda f ( t ) = at 2 + bt .

De la figura puedes concluir que el vértice de la parábola es (5, h ) , ya que a los

5 segundos la trayectoria del lanzamiento tiene la altura máxima h . Además
−b
, que te
debes recordar que la abscisa del vértice está dada por la expresión
2a
−b
= 5 y si despejas b obtienes que b = − 10a ,
permite escribir la igualdad
2a
quedando la función como f ( t ) = at 2 − 10 at .

Por otro lado, como el punto (1, 27) pertenece a la gráfica, puedes reemplazarlo
en la función, obteniendo que 27 = a − 10a . Luego, al despejar a en esta
ecuación lineal, obtienes a = − 3 .
Así, la función que modela la altura que alcanza el proyectil en el tiempo t es

f ( t ) = − 3t 2 + 30 t .

La respuesta correcta es la opción C).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla, debes modelar la situación planteada a través de una función,
para lo cual es necesario que sepas que una trayectoria parábolica se asocia a
una función cuadrática. También debes reconocer los elementos de la párabola,
como el vértice y el punto de intersección de la parábola con los ejes
coordenados.
En este problema, representar en una gráfica los datos entregados en el
enunciado te permite visualizar de mejor manera los elementos involucrados en la
situación que necesitas para plantear la función requerida. Además, puedes
relacionar los coeficientes de la función con los datos con que cuentas.
Por lo anterior, para contestar la pregunta requieres haber desarrollado las
habilidades de Modelar, de Representar y de Resolver problemas.

– 76 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 35
Considera la función cuadrática f , cuyo dominio es el conjunto de los
números reales, definida por f (x ) = ax 2 + bx + c .
Se puede determinar el signo de a si se sabe que:
(1)
(2)

f tiene un valor máximo.
f (0 ) > 0

A)

(1) por sí sola

B)

(2) por sí sola

C)

Ambas juntas, (1) y (2)

D)

Cada una por sí sola, (1) ó (2)

E)

Se requiere información adicional

Estrategia de resolución
Para responder correctamente esta pregunta, debes analizar si las condiciones
dadas en (1) y/o en (2) te permiten determinar el signo de a de la función
f (x ) = ax 2 + bx + c . Debes tener en consideración que este coeficiente está
directamente relacionado con el tipo de concavidad que tiene la parábola asociada
a esta función.
Lo primero que debes recordar es que si una función cuadrática tiene un valor
máximo, entonces la parábola asociada tiene concavidad hacia abajo y, por lo
mismo, el signo de a es negativo. De ello se concluye que la información dada en
(1) es suficiente para responder la pregunta.
Con respecto a la información dada en (2), solo se sabe que la parábola corta al
eje y en el semieje positivo, ya que f (0) = c y f (0) > 0 . Sin embargo, no es
posible concluir nada sobre su concavidad, ya que esta puede ser hacia arriba o
hacia abajo. Esto impide determinar el signo de a , de lo que se desprende que la
información dada en (2) no es suficiente para responder la pregunta.
Por el desarrollo anterior, la respuesta correcta es la opción A).

– 77 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla debes recordar lo que significan los parámetros de una función
cuadrática. En este caso, el coeficiente que acompaña a la variable cuadrática y el
término libre. Utilizando dichos conocimientos, debes evaluar si la información
entregada en (1) y en (2) te permite determinar lo solicitado.
Por lo tanto, debes de haber desarrollado la habilidad de Argumentar para decidir
a través del análisis de la información si las condiciones dadas son suficientes
para contestar la pregunta.

– 78 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 36
Una persona apoya un madero de 5 m de longitud en la pared de un
edificio. La distancia del pie del madero a la pared es de 4 m .
Se cambia la posición del madero en la pared desplazándolo verticalmente
1 m hacia abajo, como se representa en la siguiente figura:

¿Cuántos metros se deslizó el pie del madero respecto a su posición
inicial?
A)

( 21 − 4) m

B)

1m

C)
D)

21 m
5m

– 79 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia de resolución
En primer lugar, para resolver el problema debes considerar que a partir de la
figura se ve que el madero, el piso y la pared forman un triángulo rectángulo. A
partir de ello, puedes hacer un diagrama para representar la posición inicial del
madero y otro para la posición final de él, como se muestra a continuación:

Posición inicial

Posición final

PARED

PARED

4m

Desplazamiento
vertical de 1 m

Desplazamiento horizontal

PISO

PISO

La representación anterior te permite ver que puedes calcular la altura a la que
está apoyado el madero en la posición inicial usando el teorema de Pitágoras. Así,
tienes que la altura a la que está apoyado el madero es

( 5 − 4 ) m = 3 m.
2

2

Como el madero se deslizó un metro hacia abajo para llegar a la posición final,
este queda apoyado en la pared a 2 m de altura. Considerando que el largo del
madero sigue siendo 5 m , puedes calcular la distancia del pie del madero a la
pared utilizando nuevamente el teorema de Pitágoras, obteniendo que esta
distancia es

( 5 − 2 ) m = 21 m .
2

2

De este modo, la cantidad de metros que se deslizó el pie del madero respecto a
su posición inicial es 21 − 4 m .

(

)

La respuesta correcta es la opción A).

– 80 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla, tienes que conocer y aplicar el teorema de Pitágoras
reconociendo la existencia de triángulos rectángulos en situaciones de la vida
cotidiana. Para esto, puedes utilizar representaciones como la que se usó en la
resolución, en la que la figura 3D dada en el problema se llevó a una figura plana.
Por lo anterior, debes haber desarrollado las habilidades de Resolver problemas y
de Representar.

– 81 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 37
En la figura adjunta, AC = 12 cm y AO = 2 ⋅ BP .

A

O

B

P

C

¿Cuál es la suma de las áreas de los dos semicírculos de centro O y P ?
A)

6π cm2

B)

10π cm2

C)

12π cm2

D)

20π cm 2

Estrategia de resolución
En el problema se pide calcular la suma de las áreas de los semicírculos de la
figura por lo que tienes que conocer cada uno de los radios. Para ello, puedes
ayudarte poniendo en la figura toda la información dada en el enunciado, como se
muestra en el siguiente diagrama, considerando que BP = x cm .
12 cm

2x cm

A

2x cm

O

x cm x cm

B

P

C

Para encontrar el valor de x debes resolver la ecuación 2 x + 2 x + x + x = 12 , de
la que obtienes que x = 2 . Entonces, los radios de los semicírculos de centros O
y P son 4 cm y 2 cm , respectivamente.

– 82 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Una vez que ya tienes los radios de cada una de las semicircunferencias, debes
calcular sus áreas, para lo que debes recordar la fórmula con la que se puede
determinar el área de un semicírculo de radio r :
áreas de los semicírculos es

1
⋅ π ⋅ r 2 . Así, la suma de las
2

La respuesta correcta es la opción B).

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla debes interpretar los datos del enunciado para transferirlos a la
figura. Esto te permite visualizar la relación que se da entre estos datos, acción
que es de mucha utilidad en problemas geométricos.
En este caso, puedes plantear una ecuación de primer grado para encontrar el
radio de ambas semicircunferencias y con estas medidas calcular la suma de las
áreas de los semicírculos, como se muestra en la resolución.
Así, para resolver este problema requieres de Representar y de Resolver
problemas.

– 83 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 38
El parabrisas de un auto de juguete es plano y de forma rectangular. Su
largo es 13 cm y su ancho 8 cm .
El auto cuenta con 2 plumillas de 6 cm de longitud cada una para limpiar el

parabrisas. Estas tienen un ángulo de abertura de 90° , tal como se muestra
a continuación.

plumilla

Si las plumillas limpian con todo su largo, ¿cuál es el área de la superficie
del parabrisas que no alcanzan a cubrir las plumillas?
A)

(42 − 6π) cm 2

B)

(42 − 12π) cm2

C)

(104 − 9π) cm2

D)

(104 − 18π) cm2

– 84 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia de resolución
Para resolver este problema puedes hacer un diagrama del área del parabrisas
que se alcanza a limpiar con las plumillas y así visualizar el área del parabrisas
que no alcanzan a cubrir. Además, podrías poner en la figura los datos entregados
en el enunciado.
En el siguiente diagrama puedes ver que el área de la superficie del parabrisas
que no alcanzan a limpiar las plumillas se puede descomponer como la diferencia
entre el área de un rectángulo y la mitad de un círculo.

13 cm

8 cm

6 cm

6 cm

Una vez que ya determinaste cuál es la superficie del parabrisas que no alcanzan
a limpiar las plumillas, debes calcular el área del rectángulo, y luego restarle el
área de un semicírculo. Recuerda que la fórmula para determinar el área de un
semicírculo de radio r es

1
⋅ π ⋅ r2 .
2

Así, el área de la superficie pedida es 13 ⋅ 8 −

1
⋅ π ⋅ 6 2 = (104 − 18π ) cm 2 .
2

La respuesta correcta, entonces, es la opción D).

– 85 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla correctamente, debes darte cuenta de que la figura geométrica
que se forma cuando funciona cada plumilla corresponde a un cuarto de un
círculo, y que al juntar ambas superficies se forma un semicírculo.
Además, para determinar el área del parabrisas que no cubren las plumillas debes
tener presente cómo se calcula el área de un rectángulo y de un semicírculo. A
partir de ello, tienes que calcular la diferencia entre ambas áreas, para lo cual sirve
usar una representación, como la usada en la resolución, que te permita visualizar
la descomposición de las figuras y ver los datos con los que cuentas.
Este problema requiere que hayas desarrollado las habilidades de Resolver
problemas y de Representar.

– 86 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 39
En el suelo del patio de un colegio se dibuja un juego conocido como
“Luche”.
Este juego se compone de cuadrados congruentes entre sí, dibujados uno
al lado del otro y en la posición que se muestra en la siguiente figura.

Daniela le dice a Camilo que ella calculó el área total de los cuadrados, lo
2

que le dio 7.200 cm , y le pide que calcule el perímetro de la figura
completa para saber cuánta cinta adhesiva necesita colocar en los bordes
del Luche.
¿Cuál es la longitud de la cinta?
A)

240 cm

B)

420 cm

C)

540 cm

D)

960 cm

– 87 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: sumar los segmentos que componen la figura.
Una forma de resolver este problema es encontrar la medida del lado de cada uno
de los cuadrados que forman el Luche con la ayuda de un diagrama.

1. Figura de
área total.

de

2. Como la figura está
formada por cuadrados
congruentes, cada
cuadrado tiene un área de

3. Como el área de un
cuadrado se calcula
como la medida del
lado al cuadrado, se
obtiene que la medida
de un lado es

Ahora, para calcular el perímetro del Luche, puedes descomponerlo en las
medidas de sus lados.
60 cm
30 cm

=

Perímetro figura =

+

+

+
– 88 –

+

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Así, el perímetro de la figura es 540 cm .
La respuesta correcta es la opción C).
Estrategia 2: descomponer la figura por niveles.
Como puedes ver, el Luche está formado por 8 cuadrados congruentes de área

7.200 cm 2
= 900 cm 2 .
8

Por

lo

tanto,

cada

lado

del

cuadrado

mide

900 cm 2 = 30 cm .

Para calcular el perímetro puedes usar el siguiente esquema, en el cual se
desglosa el perímetro que deberías calcular en cada nivel del Luche:
30 cm
15 cm

15 cm

Perímetro = 90 cm
Perímetro = 120 cm
Perímetro = 60 cm
Perímetro = 120 cm
Perímetro = 60 cm
Perímetro = 90 cm

La respuesta correcta es la opción C).

– 89 –

Perímetro del Luche es
540 cm

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla tienes que descomponer figuras geométricas complejas en
figuras geométricas más simples para calcular el perímetro que te solicitan: en
este caso, el del Luche. En la Estrategia 1 debes analizar la figura dada y
comprender que las medidas de los segmentos que la componen son de los lados
de los cuadrados congruentes que la forman y partes de estos lados.
En cambio, en la segunda estrategia debes descomponer cada nivel del Luche en
la figura que se forma con los bordes de este, que son los que se consideran en el
cálculo del perímetro. Para ello, tienes que reconocer que en dos de los niveles se
forman cuadrados cuyos lados tienen igual medida que los lados de los cuadrados
que conforman el Luche.
Para ambas estrategias debes darte cuenta de que el Luche está conformado por
ocho cuadrados congruentes entre sí, lo que te permite determinar el área y la
medida del lado de cada uno de estos cuadrados.
Por lo anterior, tienes que haber desarrollado la habilidad de Representar y de
Resolver problemas.

– 90 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 40
Considera los vectores u = (− 2 , 5 ) , v = (3, − 2 ) y c = (− 1, − 4 ) .
¿Cuál es el vector u + 2 v − c ?
A)
B)
C)
D)
E)

(3, 5)
(5, 5)
(4, 9)
(2, 1)
(5, 7)

Estrategia de resolución
Para resolver este problema, tienes que saber cómo operar con vectores. Para
ello, debes reemplazar los vectores dados en la expresión, tal como se muestra en
el siguiente desarrollo:

u + 2v − c
= (− 2, 5) + 2(3, − 2 ) − (− 1, − 4)
= (− 2, 5) + (6, − 4) + (1, 4 )
= (− 2 + 6 + 1, 5 − 4 + 4)
= (5, 5)
La respuesta correcta es la opción B).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Esta pregunta requiere la habilidad de resolver problemas rutinarios no
contextualizados, para lo que se necesita que sepas operar con vectores. En
este caso particular, debes saber sumar, restar y ponderar por un escalar un
vector, realizando operatoria básica con números enteros.

– 91 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 41
Si el punto (a, b) es la imagen que se obtiene al trasladar el punto R
según el vector (m, n) , ¿cuáles son las coordenadas de R ?
A)

(am, bn)

B)

(a − m, b − n)

C)

(m − a, n − b)

D)

(a + m, b + n)

E)

a + m b + n
,


2 
 2

Estrategia de resolución
Para resolver este problema, debes conocer la relación que hay entre la traslación
de un punto según un vector y la operatoria de vectores. Así podrás determinar las
coordenadas iniciales del punto trasladado.
Si consideras que el punto R tiene coordenadas (x , y ) y este se traslada según

el vector (m, n ) , obteniendo como imagen el punto (a , b ) , puedes escribir la
siguiente igualdad:

Analizando la igualdad anterior por coordenadas, obtienes las siguientes
ecuaciones:

y+n=b

x + m =a

Luego, al despejar x e y en la ecuación respectiva, obtienes que x = a − m e

y = b − n , por lo que las coordenadas de R son (a − m, b − n ) .

La respuesta correcta es la opción B).

– 92 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Esta pregunta requiere que sepas trasladar un elemento geométrico según un
vector dado. En este caso, dicho conocimiento conlleva saber qué significa que un
punto sea la imagen de otro punto bajo el movimiento de una traslación. Además,
necesitas saber operar con vectores y resolver ecuaciones lineales.
Este es un problema rutinario de traslación de figuras, en el cual debes aplicar tus
conocimientos geométricos y algebraicos.

– 93 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 42
Antonia está programando un robot para que viaje desde el lugar donde
se encuentra hasta el punto B , que se representa en la cuadrícula de la
siguiente figura:

B

El comando utilizado para programar los movimientos del robot es
T(m, p) , en el que m es la cantidad de casilleros que se avanza en
forma horizontal hacia adelante y p es la cantidad de casilleros que se
avanza en forma vertical hacia arriba.
Antonia programa la siguiente secuencia de movimientos:
Movimiento 1: T(0, 1)

Movimiento 2: T(2, 0)

Movimiento 3: T(1, 1)

Movimiento 4: T(4, 0)
Con estos, el robot no llega al punto B de la cuadrícula.
¿Cuál de los movimientos anteriores tendría que quitar Antonia para que
el robot cumpla su objetivo?
A)

El movimiento 1

B)

El movimiento 2

C)

El movimiento 3

D)

El movimiento 4

– 94 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: seguir la secuencia de movimientos programados.
Para resolver este problema, tienes que seguir la secuencia de movimientos
programados por Antonia en la cuadrícula de la figura dada. De esta manera
podrás reconocer el movimiento que hay que quitar de los cuatro que programó
Antonia para llegar al punto B .
Para esto, debes interpretar cada uno de los comandos dados de la siguiente
forma:
M1: T(0, 1) corresponde a avanzar en forma vertical hacia arriba 1 casillero.

M2: T(2, 0) corresponde a avanzar en forma horizontal hacia adelante 2
casilleros.
M3: T(1, 1) corresponde a avanzar en forma horizontal hacia adelante 1 casillero y
avanzar en forma vertical hacia arriba 1 casillero.
M4: T(4, 0) corresponde a avanzar en forma horizontal hacia adelante 4
casilleros.
M4

M2
M1

B

– 95 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Observando el diagrama, puedes ver que si se quitara el movimiento 3, el robot
llegaría a B , tal como se muestra en el siguiente diagrama:

M4

B

M1

M2

La respuesta correcta es la opción C).

Estrategia 2: usar operatoria de vectores en el plano cartesiano.
Otra manera que tienes para resolver este problema es representar la situación
planteada en un sistema de ejes coordenados en el que la posición inicial del robot
es el punto (0, 0) y la posición final es el punto (6, 1) .

y
B
1
6

– 96 –

x

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Puedes sumar las coordenadas de los vectores que representan los movimientos,
considerándolos de a tres, y determinar con cuáles puedes obtener el vector
(6, 1) . De esta manera, debes verificar las sumas de los vectores que representan
los movimientos 1, 2 y 3; los movimientos 2, 3 y 4; y los movimientos 1, 2 y 4.
Así, al sumar las coordenadas de los movimientos 1, 2 y 3, obtienes
(0, 1) + (2, 0) + (1, 1) = (3, 2) , concluyendo que con estos movimientos no se
llega al punto B .
Al

sumar

las

coordenadas de los movimientos 2, 3 y 4, obtienes
(2, 0) + (1, 1) + (4, 0) = (7, 1) , concluyendo que con estos movimientos no se
llega al punto B .
Po último si sumas las coordenadas de los movimientos 1, 2 y 4, obtienes
(0, 1) + (2, 0) + (4, 0) = (6, 1) . Luego, el movimiento que tendría que quitar
Antonia es el 3.
La respuesta correcta es la opción C).

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Lo fundamental en esta pregunta es que sepas cómo realizar traslaciones de
puntos, reconociendo que cada movimiento programado por Antonia representa
un vector de traslación. Además, puedes observar que en el enunciado se
entrega la información necesaria para interpretar cada una de las coordenadas
de estos vectores.
Para determinar cuál es el movimiento que no permite mover el robot al lugar
donde está el punto B, tienes diversas estrategias de resolución. Por ejemplo,
en la Estrategia 1 puedes realizar todos los movimientos programados por
Antonia, representándolos por vectores, de manera que visualices cuál es el
que no permite obtener el objetivo que ella tiene.
Por otro lado, puedes relacionar la figura dada en el enunciado del problema
con el plano cartesiano, en el que debes representar los elementos de la
situación, como son la posición inicial y final del robot, así como los vectores
que representan los movimientos programados por Antonia, como se muestra
en la Estrategia 2. En este caso, además debes saber sumar vectores.
Así, la habilidad principal que debieses haber desarrollado para responder esta
pregunta es la de Representar, junto con la de Resolver problemas.

– 97 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 43
En la figura adjunta, ABMN y ACPQ son rectángulos. La longitud de

AQ es menor que la longitud de PQ .

6 cm

N
Q

M
3 cm

A

B

5 cm
P

C

¿Cuál de las siguientes medidas debe ser la longitud de AQ para que los
rectángulos sean semejantes?
A)
B)

2
cm
5

3
cm
5

C)

2 cm

D)

5
cm
2

E)

4 cm

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: usar proporcionalidad de lados.
Para resolver este problema tienes que saber que para que dos rectángulos sean
semejantes, la razón entre los lados correspondientes debe ser la misma. En este
caso, como la longitud de AQ es menor que la longitud de PQ y considerando los

– 98 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

datos de la figura, tienes que los lados correspondientes entre los rectángulos son

PQ con MN y AQ con BM.

Si consideras que la longitud de AQ es x cm , puedes plantear la proporción

x 3
= .
5 6

Despejando el valor de x en la proporción anterior, obtienes que x =
longitud de AQ debe ser

5
cm .
2

5
, luego la
2

La respuesta correcta es la opción D).

Estrategia 2: usar áreas de figuras semejantes.
Otra manera que tienes de responder la pregunta es recordar que en dos figuras
semejantes se cumple que la razón entre sus áreas es igual al cuadrado de la
razón entre sus lados homólogos.
Así, como los lados homólogos entre los rectángulos son PQ con MN y AQ con
2

área PCAQ  QP 
=
BM, puedes plantear la proporción
 .
área ABMN  AB 

2

5 ⋅ QA  5 
=   , y al despejar
Si reemplazas por los valores respectivos, obtienes
18
6
5
QA , tienes que QA = cm .
2
La respuesta correcta es la opción C).

– 99 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla correctamente tienes que saber la relación que hay entre las
medidas de los lados correspondientes de dos rectángulos semejantes y, también,
saber resolver ecuaciones derivadas de una proporción, como se hizo en la
Estrategia 1.
Además, puedes responder la pregunta aplicando propiedades de la semejanza
de figuras, como se hizo en la Estrategia 2, en la que se aplicó la relación que hay
entre las áreas de figuras semejantes.
En la resolución de este problema no contextualizado debes aplicar propiedades
geométricas, en este caso de la semejanza de figuras geométricas, reconociendo
los elementos correspondientes entre ambas figuras.

– 100 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 44
¿Cuál(es) de las siguientes semejanzas es (son) verdadera(s)?
I)

Δ ABC ∼ Δ MNP

Δ ABC ∼ Δ MNP

II)

C
N

M

N

M

C

B

A
A

P

B

P

M, N y P son los puntos
medios de los lados del
Δ ABC.

//

//

y

Δ ABC ∼ Δ CBD

III)

C

A

D
⊥

A)

Solo I

B)

Solo I y II

C)

Solo I y III

D)

Solo II y III

E)

I, II y III

– 101 –

B

,

//

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia de resolución
Para resolver este problema, tienes que verificar la veracidad de las semejanzas
de los triángulos planteados en I), en II) y en III).
En la información entregada en I) se dice que M , N y P son puntos medios de
los lados del Δ ABC , por lo que tienes que

MB PB 1
=
= , es decir, dos de los
CB AB 2

lados de los Δ ABC y Δ PBM son proporcionales.

Además, estos triángulos tienen el ABC común, lo que te permite concluir que el
Δ ABC y el Δ PBM son semejantes, con razón de semejanza 1 : 2 por el criterio
de semejanza LAL.
Puedes realizar el mismo análisis con los Δ APN y Δ NMC , concluyendo que el
Δ ABC es semejante al Δ ANP y al Δ CNM , con razón de semejanza 1 : 2 .
Como el Δ ABC es semejante al Δ PBM , al Δ APN y al Δ NMC , con razón de
semejanza 1 : 2 , tienes que

MN MP PN 1
=
=
=
y por el criterio LLL llegas a
AB CA CB 2

que el Δ ABC y el Δ MNP son semejantes. Entonces, la semejanza dada en I)
es verdadera.
Debes verificar ahora la semejanza dada en la figura II).
Dado que AC // PM , tienes que
NAC = NPM y que NCA = NMP , por
lo tanto, el Δ NPM y el Δ NAC son semejantes por el criterio de semejanza de
triángulos AA.
Al realizar el mismo análisis con el Δ CBM y el Δ APB , puedes concluir que el
Δ NPM también es semejante con el Δ CBM y el Δ APB .
Considerando las semejanzas de los triángulos antes mencionados y que los
ángulos interiores de un triángulo suman 180° , puedes representar en la figura
respectiva los ángulos equivalentes, como se muestra a continuación:

N

C

γ

γ

βα
αβ

A

γ

β

γ α
B
β
α

P

– 102 –

M

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

NAC +
CAB +
CAP = 180° .
En esta figura tienes que CAB = β , pues
BCA = α y ABC = γ . Así, en la figura puedes ver que
Por la misma razón,
Δ ABC ∼ Δ MNP por el criterio de semejanza de triángulos AA.
Por último, debes determinar la veracidad de la semejanza dada en la figura III).
Los Δ ABC y Δ CBD tienen dos pares de ángulos iguales:
•
•

ABC =
CDB =

CBD (ángulo común a ambos triángulos)
ACB (ángulos que miden 90° )

Luego, por el criterio AA de semejanza, tienes que el Δ ABC y el Δ CBD son
semejantes, por lo que la semejanza dada en III) es verdadera.
Como las semejanzas dadas en I), en II) y en III) son verdaderas, la respuesta
correcta es la opción E).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla, debes tener conocimientos básicos de los elementos de la
geometría, como lo que significa punto medio de un segmento, rectas paralelas,
rectas perpendiculares y propiedades de ángulos. Pero fundamentalmente, debes
tener la capacidad de relacionar los elementos con los que cuentas en cada una
de las figuras para determinar la veracidad de las semejanzas de los triángulos
planteados, pues estas son las que te permiten aplicar los criterios de semejanza
de triángulos.
Así, al resolver este problema geométrico, es importantísimo que interpretes la
información de los triángulos dados y representes en ellos los datos que te
permitan establecer las relaciones entre los ángulos y los lados de estos
triángulos.

– 103 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 45
Un profesor plantea la siguiente situación: dos postes verticales, A y B ,
están a una distancia de 4 m y 12 m , respectivamente, de una estaca
enterrada en el suelo. De esta sale un cable recto que la une con las
cimas de los postes, como se representa en la siguiente figura.

3 metros

B

8 metros

A 4 metros

El profesor solicita a Marcela que determine la altura del poste B . Ella
realiza el siguiente procedimiento:
Paso 1: considera que con los datos del ejercicio se puede plantear la
igualdad

3 altura poste B
=
.
4
8

Paso 2: multiplica por 8 en ambos lados de la igualdad, obteniendo

3⋅8
= altura poste B .
4

Paso 3: realiza la operatoria, obteniendo que la altura del poste B es
6 m.
¿En qué paso Marcela cometió un error?
A)

En el Paso 1

B)

En el Paso 2

C)

En el Paso 3

D)

En ninguno de ellos

– 104 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia de resolución
Para resolver este problema, tienes que verificar, en orden, cada uno de los pasos
del procedimiento realizado por Marcela y determinar en cuál de ellos pudo haber
cometido un error.

3 altura poste B
=
4
8
3 altura poste B
no es correcta. Al aplicar el teorema de Thales, debió escribir =
.
4
8+4
Así, al analizar el Paso 1, puedes notar que la proporción dada

Como hay un error en el Paso 1, la opción A) es la respuesta correcta y no
necesitas analizar el resto de los pasos realizados por Marcela.

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Esta es una pregunta en que debes analizar los pasos dados para la resolución de
un problema de manera que determines si hay algún error en alguno de ellos.
En este caso, debes analizar los pasos realizados por Marcela para determinar la
altura de un poste, para lo cual utilizó el teorema de Thales, que le permitió
establecer una proporción entre los segmentos involucrados en la representación
de la situación dada en el problema, la cual fue errónea.
Si no conoces el teorema de Thales, puedes establecer que la proporción usada
por Marcela es errónea reconociendo que los triángulos de la representación son
semejantes y planteando las razones entre los lados correspondientes de estos
triángulos.
De esta manera, para contestar la pregunta debes haber desarrollado
principalmente las habilidades de Representar y de Argumentar.

– 105 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 46
Una empresa constructora debe modificar la escalera recta de un edificio
para incorporarle un descanso de 1 m .
Al hacer un corte transversal a la escalera, lo que se debe eliminar está
representado en un triángulo (ABC ) para luego añadirle los peldaños, tal
como se representa en la siguiente figura:
Escalera original

6m
9m

A

2m

Descanso

Escalera final
Descanso

C

B

1m

Para poder hacer el descanso con las especificaciones de la figura, ¿cuál
debe ser la medida de AB ?
A)

117
m
2

B)

41 m

C)

2 117
m
3

D)

52 m

– 106 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: usar semejanza de triángulos.
Para determinar la medida del segmento AB que permita modificar la escalera,
puedes generar un solo diagrama con toda la información. Para ello, debes
completar el diagrama presentado al centro con la información dada en el
enunciado y en el primer diagrama, asignándoles letras a los vértices de los
triángulos de manera conveniente. Esto te ayudará a aplicar semejanza de
triángulos, como se muestra a continuación:

A
4m
6m
2m

C

B

D
E

1m

F

9m
Así puedes ver que se cumple que Δ AEF ~ Δ ADC por el criterio AA, ya que
ambos tienen un ángulo de 90° y un ángulo en común (ángulo EAF ).
De esta semejanza de triángulos puedes escribir la proporción 6 : 9 = 4 : DC , de
la que obtienes que DC = 6 m y que DB = 6 m − 1 m = 5 m .
Como AD = 4 m y DB = 5 m , puedes determinar la medida de AB aplicando el
teorema de Pitágoras de la siguiente manera:

AB = 4 2 + 52 m = 41 m
La respuesta correcta es la opción B).

– 107 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 2: usar áreas de figuras planas.
Otra manera que tienes para resolver este problema es usar áreas de figuras
geométricas y aplicar el teorema de Pitágoras.
Si consideras la misma figura de la Estrategía 1, puedes plantear la siguiente
igualdad:

A
4m
2m

D

x

E

x

C

B
1m

F

9m

Área Δ AEF = área Δ ADC + área trapecio EFCD
6 ⋅ 9 (x + 1) ⋅ 4 (x + 1 + 9 ) ⋅ 2
=
+
2
2
2
Luego, al resolver esta ecuación obtienes que el valor de x es 5 m .
Ahora puedes aplicar el teorema de Pitágoras en el triángulo ADB y obtener que:

AB = 4 2 + 52 m = 41 m

La respuesta correcta es la opción B).

– 108 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Como puedes ver, en este problema lo primero que debes hacer es comprender e
identificar los datos dados tanto en el enunciado como en la figura para plantear
relaciones entre ellos. Para que visualices estas relaciones, es útil concentrar la
información en una sola figura, como se hizo en este caso al utilizar el diagrama
del centro.
Luego, debes establecer las relaciones que te permitan obtener la medida del
segmento DB, necesaria para aplicar el teorema de Pitágoras y encontrar la
medida del segmento AB solicitada en la pregunta. Para ello, tienes varios
caminos; por ejemplo, utilizar la semejanza de triángulos (Estrategia 1) o usar el
área de figuras geométricas (Estrategia 2).
Así, en esta pregunta es fundamental que hayas desarrollado la habilidad de
Representar, ya que desde la representación debes buscar la mejor estrategia de
resolución para resolver el problema.

– 109 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 47
La siguiente figura representa una cancha rectangular de 36 m de largo.

Q

P
M

A

B
Largo

Una persona ubicada en la esquina A envía un balón en línea recta a ras
de piso a otra persona situada en el punto P a 32 m de distancia, mientras
que las personas ubicadas en la esquina B y en el punto Q realizan el
mismo ejercicio con otro balón. En cierto instante los balones chocan en el
punto M .
Las personas situadas en P y Q están en el mismo borde de la cancha y el
balón enviado desde A recorre 24 m hasta el choque.
¿Qué distancia separa a las personas ubicadas en P y en Q ?
A)

5, 3 m

B)

9m

C)

12 m

D)

27 m

– 110 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategias de resolución
Estrategia 1: usar el teorema de Thales.
Para encontrar la distancia que separa a las personas ubicadas en P y en Q ,
puedes empezar poniendo en la figura los datos dados en el enunciado, como se
muestra a continuación:

Q

P
M

A

B
36 m

Del diagrama anterior puedes concluir que:

MP = AP − AM = 32m − 24 m = 8 m
Como AB // QP , ya que la cancha es rectangular, puedes aplicar el teorema de
Thales, de tal manera que obtienes la proporción
tienes que PQ = 12 m .
La respuesta correcta es la opción C).

– 111 –

PQ
36 m
y al despejar PQ
=
8 m 24 m

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 2: usar la semejanza de triángulos.
Otra manera que tienes para determinar la distancia entre las personas ubicadas
en P y en Q , es a través de la semejanza de triángulos.
Para seguir esta estrategia debes ubicar en la figura los datos dados en el
enunciado, como se muestra a continuación:

Q

P

M

A

B
36 metros

De esta forma, tienes que Δ PQM ∼ Δ ABM por el criterio AA de semejanza de
QMP =
BMA por ser ángulos opuestos por el vértice y
triángulos, ya que
QPM =
BAM al ser ángulos alternos internos entre paralelas. Luego, como
los lados de los triángulos semejantes son proporcionales, puedes escribir la

QP
BA
, y al reemplazar por las medidas respectivas, obtienes
=
PM AM
QP 36 m
=
.
8 m 24 m

igualdad

Por último, al despejar QP , obtienes que QP = 12 m .
La respuesta correcta es la opción C).

– 112 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Como puedes ver en ambas resoluciones, lo primero que debes saber hacer es
interpretar y ubicar en la figura los datos dados en el enunciado, acción que es de
mucha utilidad al momento de resolver problemas geométricos.
Luego, tienes que determinar una relación entre los lados de los triángulos de la
figura que te permita encontrar la medida del segmento QP. Para encontrar esta
relación puedes seguir distintos caminos. Uno de ellos es aplicando el teorema de
Thales, como en la Estrategia 1. Si no conoces este teorema, puedes usar la
relación que hay entre los lados correspondientes de dos triángulos semejantes,
como se hizo en la Estrategia 2. Por último, para responder la pregunta, debes
saber resolver una ecuación lineal simple con coeficientes enteros.
Para ambas estrategias necesitas haber desarrollado las habilidades de Resolver
problemas y de Representar.

– 113 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 48
Un mapa está hecho a escala de 1 : 1.000 .000 .
¿Cuál es la distancia real que hay entre dos ciudades si en el mapa esta
distancia es de 30 cm ?
A)

0,3 km

B)

30 km

C)

300 km

D)

3.000 km

Estrategia de resolución
Para encontrar la distancia real entre dos ciudades que en el mapa están a 30 cm
de distancia, puedes aplicar una proporción con la escala dada en el mapa. En

1
30
=
, en la que x es la distancia que estás buscando. Si
1.000.000
x
resuelves la ecuación, obtienes que las ciudades se encuentran a 30.000.000 cm .

este caso

Para

transformar

esta distancia a kilómetros, debes considerar que
1 km = 100.000 cm . De esta manera, la distancia real en kilómetros entre las dos

ciudades la puedes determinar resolviendo

30.000.000
km = 300 km .
100.000

La respuesta correcta es la opción C).

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para encontrar la distancia entre las dos ciudades según las condiciones dadas en
el enunciado, tienes que saber interpretar modelos a escala, además de resolver
una ecuación lineal simple y escribir una cantidad en distintas unidades de
medida.
Este problema plantea una situación rutinaria, en la que debes realizar cálculos
numéricos directos e interpretar un modelo que permita traspasar medidas reales
a una representación semejante a la realidad, como lo es un mapa.

– 114 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 49
A la circunferencia de centro O y radio R se le aplica una homotecia
con centro O , obteniéndose una circunferencia de centro O y radio r ,
con R > r , tal como se muestra en la figura adjunta.

r

O
R

¿Cuál(es) de las siguientes afirmaciones es (son) verdadera(s)?
I)

La razón de homotecia es distinta de 1 .

II)

La razón de homotecia puede ser negativa.

III)

Si se conoce la razón de homotecia, entonces se conoce la
razón entre sus radios.

A)

Solo I

B)

Solo I y II

C)

Solo I y III

D)

Solo II y III

E)

I, II y III

– 115 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia de resolución
Para determinar la veracidad de las afirmaciones dadas en I), en II) y en III), tienes
que revisarlas aplicando los conceptos y propiedades de homotecia de figuras
planas.
Del enunciado y de la figura tienes que la circunferencia de radio r es la imagen
de la circunferencia de radio R luego de aplicar una homotecia de centro O , en la
que ambas circunferencias son concéntricas.
En I) se dice que la razón de homotecia es distinta de 1 , lo que es verdadero,

R
= 1 , obteniendo
r
que R = r , lo que contradice lo planteado en el enunciado de que R > r .

pues si la razón de homotecia fuera 1 , se debiese cumplir que

La afirmación dada en II) acerca de que la razón de homotecia puede ser negativa
también es verdadera. Esto, porque si consideras, por ejemplo, que la razón de
homotecia es −

1
, obtienes la siguiente figura:
2

O
R

Por último, para evaluar si al conocer la razón de homotecia se conoce la razón
entre sus radios, debes recordar que la imagen de un segmento por una
homotecia de centro O y razón k es un segmento que tiene k veces su longitud.
En este caso, k ⋅ R = r , luego k =

r
, es decir, se cumple lo planteado, por lo que
R

la afirmación dada en III) es verdadera.

Por el desarrollo anterior, puedes concluir que la respuesta correcta es la
opción E).

– 116 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para confirmar la veracidad de cada una de las afirmaciones dadas en I), en II) y
en III), tienes que saber las propiedades de la homotecia. Además, puedes usar
distintas estrategias utilizadas en matemática para determinar la veracidad de las
afirmaciones, como suponer de antemano la verdad de una afirmación y ver si a
partir de ella se obtiene una relación cierta o una contradicción, como se hizo en I).
Por otra parte, puedes emplear ejemplos que te permitan establecer que una
relación se puede dar para algunos casos, como se realizó en II). O bien, utilizar el
significado de un concepto, modelando las relaciones que se pueden establecer,
como se hizo en III).

– 117 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 50
Sean A(1, 1) , B(5, 3) y C los vértices de un triángulo.
Se pueden determinar las coordenadas del vértice C del triángulo si se
sabe que:

BAC = 90°

(1)

el triángulo es isósceles y el vértice C está en el
cuarto cuadrante.

(2)

A)

(1) por sí sola

B)

(2) por sí sola

C)

Ambas juntas, (1) y (2)

D)

Cada una por sí sola, (1) ó (2)

E)

Se requiere información adicional

Estrategia de resolución
Para verificar si las informaciones dadas en (1) y/o en (2) son suficientes para
determinar las coordenadas del vértice C del triángulo, puedes apoyarte de
gráficos para facilitar la visualización. En ella, en primer lugar debes ubicar los
puntos A(1, 1) y B(5, 3) .
Con la información dada en (1), en la que se indica que BAC = 90 ° , puedes
ubicar el punto C en infinitas posiciones, que corresponden a los puntos de la
recta dibujada en azul en el siguiente gráfico, cumpliéndose la condición de que el
triángulo ABC es rectángulo en C .
y

C
C

B

3
1

A
1
C

5
C
– 118 –

x

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Te puedes dar cuenta en el gráfico anterior que hay más de un punto que cumple
dicha condición, por lo que no se pueden identificar las coordenadas del punto C .
Por lo tanto, la información dada en (1) no es suficiente para responder la
pregunta.
Por otro lado, si consideras la información dada en (2), en la que tienes que el
vértice C está en el cuarto cuadrante y que el triángulo ABC es isósceles,
puedes construir dos gráficos, uno en que se cumpla que AB = AC , y otro en que
se cumpla que AB = BC , como se muestra a continuación:
y

y
B

3
1

B

3

A

A

1
5

1

C

C

C

1C

x

C

5
C

C

x
C

A partir de los gráficos puedes concluir que todos los puntos que pertenecen a los
arcos de circunferencia y que están en el cuarto cuadrante cumplen con las
condiciones dadas en (2), por lo que no se pueden identificar las coordenadas del
punto C . De esta manera, la información dada en (2) no es suficiente para
responder la pregunta.
Por último, si consideras ambas informaciones, (1) y (2), es decir, que el triángulo
es rectángulo en el vértice A , que es isósceles, y que el vértice C está en el
cuarto cuadrante, de tal manera que BC sea su hipotenusa, puedes hacer el
siguiente gráfico:
y
4 unidades

3

B

2 unidades

1

A

5

1
C
– 119 –

x

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

En el gráfico anterior tienes que los lados AB y AC del triángulo rectángulo en A
tienen igual medida, lo que te permite determinar las coordenadas del vértice C
del Δ ABC .
Como con ambas informaciones puedes determinar lo solicitado, la respuesta
correcta es C).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Este problema pone de manifiesto tu capacidad para analizar los datos del
problema y evaluar si es posible encontrar un punto en el plano cartesiano a partir
de las informaciones dadas en (1) y en (2). Para ello, debes ponerte en todos los
casos que se presentan y establecer qué puntos cumplen con las condiciones
entregadas.
Una manera de responder esta pregunta es que realices un bosquejo de la
situación usando las condiciones dadas en (1), y luego las dadas en (2), como se
mostró en esta estrategia. Así, resulta más sencillo y más breve que realizar un
procedimiento algebraico. En este caso, como con las informaciones dadas en (1)
y en (2) por separado no se puede encontrar lo solicitado, puedes hacer un
bosquejo que reúna todas las condiciones entregadas en el problema.
Para lo anterior, debes saber ubicar puntos en el plano cartesiano, identificar cuál
es el cuarto cuadrante, conocer las características que tiene un triángulo isósceles
y representar un ángulo recto y segmentos de igual medida.
Las habilidades que debes haber desarrollado para este tipo de preguntas son las
de Representar y de Argumentar.

– 120 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 51
En la tabla adjunta se muestra la distribución de la escala de valoración
de las notas de los estudiantes de un curso.
Escala de valoración

Notas

Cantidad de estudiantes

Insuficiente

9

Suficiente

16

Bueno

5

Muy Bueno

6

¿Cuál de las siguientes afirmaciones NO se deduce de la tabla?
A)

Hay 11 estudiantes que obtuvieron una nota mayor o igual que 5 .

B)

La valoración Suficiente fue la de mayor frecuencia.

C)

Un 25 % de los estudiantes fue valorado con un Insuficiente.

D)

Por lo menos un estudiante consiguió nota 7 .

E)

Hay 27 estudiantes que lograron a lo menos un 4 .

Estrategia de resolución
Una manera que tienes para responder a la pregunta es analizar cada una de
las opciones y ver cuál de ellas no se puede deducir de la información dada
en la tabla y en el enunciado.
En la opción A) se menciona que hay 11 estudiantes que obtuvieron una nota
mayor o igual que 5 , lo que puedes determinar sumando las frecuencias de las
dos últimas filas de la tabla, como se muestra a continuación:
Escala de valoración

Notas

Cantidad de estudiantes

Insuficiente

9

Suficiente

16

Bueno

5

Muy Bueno

6

– 121 –

5 + 6 = 11

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Por lo tanto, de la información sí se puede deducir que 11 estudiantes obtuvieron
una nota mayor o igual que 5 y puedes descartar la opción A).
Si observas la tabla, puedes concluir que la afirmación dada en B) es verdadera,
ya que la valoración Suficiente es la que tiene la mayor frecuencia, como se
muestra a continuación:
Escala de valoración

Notas

Cantidad de estudiantes

Insuficiente

9

Suficiente

16

Bueno

5

Muy Bueno

6

Para analizar la afirmación dada en C), tendrás que verificar si los 9 estudiantes
que obtuvieron una escala Insuficiente equivalen al 25 % de la cantidad total de
los estudiantes del curso. Para ello, debes sumar todas los valores de la columna
de la cantidad de estudiantes, llegando a 9 + 16 + 5 + 6 = 36 estudiantes. Luego,

100 % 36
, en la que x representa el porcentaje
=
x
9
que es 9 de 36 , llegando a x = 25 % . Por lo anterior, tienes que la afirmación en

puedes resolver la ecuación
C) es verdadera.

Con respecto a la afirmación dada en D), no es posible deducirla. En la tabla
puedes ver que hay 6 estudiantes cuya nota pertenece al intervalo [6, 7] , pero no
puedes concluir que uno de ellos tenga una nota 7 , pues, por ejemplo, los 6
estudiantes podrían haber obtenido una nota 6 .
Por último, en la opción E) debes determinar la cantidad de estudiantes que
lograron a lo menos un 4 . Esto lo puedes hacer utilizando el siguiente
procedimiento:
Escala de valoración

Notas

Cantidad de estudiantes

Insuficiente

9

Suficiente

16

Bueno

5

Muy Bueno

6

– 122 –

Estudiantes con
a lo menos un :

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Así, te puedes dar cuenta de que la afirmación dada en E) es verdadera.
Por el desarrollo anterior, la afirmación que no puedes deducir de la tabla es la
opción D), siendo esta la opción correcta.

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
En este caso es fundamental entender e interpretar la información entregada en la
tabla de la pregunta, reconociendo que la cantidad de estudiantes por intervalo
corresponde a la frecuencia de estos. Además, debes saber interpretar los
intervalos que aparecen en dicha tabla para determinar cuáles de ellos son los que
se requieren considerar para analizar algunas de las afirmaciones dadas en las
opciones.
Junto con lo anterior, requieres saber operar con números enteros y aplicar
conocimientos básicos de porcentaje para evaluar las afirmaciones dadas en las
opciones.
Así, debes haber desarrollado las habilidades de Resolver problemas y de
Representar para responder la pregunta.

– 123 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Pregunta 52
El dinero que tienen reunido en total tres amigas es $210.000. Se sabe
que Claudia aportó el doble que María, y que Yasna aportó el doble que
Claudia.
¿Cuál es el promedio del dinero aportado por Claudia y Yasna?
A)
B)
C)
D)

$90.000
$70.000
$45.000
$35.000

Estrategia de resolución
Para resolver el problema y determinar el promedio del dinero aportado por
Claudia y Yasna a lo reunido por las tres amigas, puedes plantear y resolver una
ecuación de primer grado.
Si asignas por P a lo que aporta María, tienes que Claudia aporta 2 P y Yasna 4 P
de acuerdo a las relaciones planteadas en el enunciado. Como se sabe que entre
las tres amigas tienen 7P = $210.000 , al despejar obtienes que P = $30.000 .
Si reemplazas este valor en las expresiones que representan los aportes de
Claudia y Yasna, tienes que estas aportan $60.000 y $120.000 , respectivamente.
Con respecto a lo que aportan en promedio estas dos amigas, tienes que el valor
es

$60.000 + $120.000 $180.000
=
= $90.000 .
2
2

La respuesta correcta es la opción A).

– 124 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Este problema presenta una situación en la que debes establecer el dinero que
aporta cada una de las amigas para determinar el promedio que aportan dos de
ellas.
Para ello, debes representar la situación planteada a través de una ecuación de
primer grado y determinar la cantidad de dinero que aporta cada amiga. Luego,
tienes que obtener el promedio a partir de una operatoria básica de números
enteros, como se hizo en la estrategia presentada.
Así, para responder esta pregunta, debes haber desarrollado las habilidades de
Resolver problemas y de Representar.

– 125 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 53
En la siguiente tabla se muestra la distribución de las edades, en años ,
de un grupo de niños:
Edad Frecuencia
2

5

3

6

4

9

5

3

¿Cuál es la mediana de la edad de este grupo de niños?
A)

3,5 años

B)

4 años

C)

7,5 años

D)

9 años

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: listar los datos de la tabla.
Lo primero que tienes que saber para resolver este problema es recordar que la
mediana de un grupo impar de datos corresponde al valor central de todos los
datos cuando estos están ordenados de menor a mayor.
Luego, si presentas los datos de la tabla ya ordenados de menor a mayor, puedes
ver que el término central es el que aparece marcado con un óvalo:

2, 2, 2, 2, 2, 3, 3, 3, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 5
datos

datos

Entonces, la mediana de la edad de este grupo de niños es 4 años .
La respuesta correcta es la opción B).

– 126 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia 2: usar la frecuencia acumulada.
Otra manera que tienes para resolver el problema es que agregues a la tabla
una columna con la frecuencia acumulada de cada dato, ya que con los valores
de esta podrás determinar la edad que ocupa la posición central.
Edad Frecuencia Frecuencia acumulada

2

5

5

3

6

11

4

9

20

5

3

23

Como el total de datos es 23 , número impar, el término central es el que está

23 + 1
= 12 , luego puedes concluir de la tabla que 11
2
niños tienen a lo más 3 años . Por lo tanto, el dato que ocupa la posición 12 es
4 años .

ubicado en la posición

La respuesta correcta es la opción B).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responder esta pregunta, tienes que saber el concepto de mediana de un
grupo de datos para aplicarlo a la determinación de esta medida de las edades de
un grupo de niños cuyos valores están presentados en una tabla de frecuencias.
Esto lo puedes realizar de más de una manera. Lo primero que requieres es
determinar la cantidad total de datos, reconociendo que esta corresponde a un
número impar.
Así, si observas la tabla tienes que la cantidad de datos involucrados en el
problema son pocos, lo que te permite listarlos ordenadamente y visualizar de una
forma muy directa cuál es la edad que ocupa la pocisión central de los datos,
como se realizó en la Estrategia 1.
Por otro lado, también puedes utilizar tus conocimientos de análisis de datos
representados en tablas, ya que la obtención de la frecuencia acumulada de cada
uno de los datos te permite visualizar en cuál de ellos se encuentra el valor
central, como aparece en la segunda estrategia utilizada.
– 127 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Por lo anterior, requieres haber desarrollado las habilidades de Representar y
Resolver problemas.

– 128 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 54
En la tabla adjunta se muestra la distribución de las horas sin suministro
eléctrico de un grupo de casas de una villa.
Horas sin suministro eléctrico

Cantidad de casas afectadas

2

Q

1

P

3

R

Se sabe que el promedio, la mediana y la moda de las horas sin suministro
eléctrico son iguales y que hay un valor único para la moda.
¿Cuál de los siguientes gráficos representa las condiciones dadas en el
enunciado?
A)

B)

Cantidad de casas afectadas

Cantidad de casas afectadas

Q

P=Q=R

P=R

1

2

3

1

Horas sin suministro eléctrico

C)

D)

Cantidad de casas afectadas

2

3

Horas sin suministro eléctrico

Cantidad de casas afectadas

R

P=R

Q
P

Q

1

2

3

Horas sin suministro eléctrico

1

2

3

Horas sin suministro eléctrico

– 129 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia de resolución
Para resolver el problema, puedes analizar cada uno de los gráficos dados en las
opciones y determinar en cuál de ellos se cumple que el promedio, la mediana y la
moda son iguales y que hay un valor único para la moda.
A)

Cantidad de casas afectadas

P=Q=R

1

2

3

Como la cantidad de casas que estuvieron sin
suministro eléctrico con
,
o
es
igual, no existe un número de casas que sea mayor.
En este caso, se cumple que el promedio y la mediana
son iguales. Pero no puedes decir que hay un valor
único para la moda. Por lo tanto, este gráfico no
representa la situación planteada.

Horas sin suministro eléctrico

B)

En este gráfico puedes observar que la moda es
, pues es la que tiene mayor frecuencia.

Cantidad de casas afectadas

Si

Q

Q

es

número

par

y

,

entonces

será un número entero, por lo que la

P=R

mediana será el promedio de los datos ubicados en las

1

2

3

Horas sin suministro eléctrico

posiciones

y

posiciones está el

, la mediana es

Si

Q

es

número

. Como en ambas

impar

y

.
,

entonces

no será un número entero, por lo que
la mediana será el dato ubicado en la posición
En esta posición está el
.

.

, por lo que la mediana es

Por último, el promedio es:
.
Por lo que, el gráfico de esta opción cumple con las
condiciones requeridas en el problema.

– 130 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

C)
Cantidad de casas afectadas

En este gráfico puedes ver que la cantidad
de casas afectadas de
y
sin
suministro eléctrico es igual, por lo que no
hay un valor único para la moda.

P=R
Q

1

2

3

Horas sin suministro eléctrico

D)

En este gráfico puedes ver que la moda es
porque
.

Cantidad de casas afectadas

R

,

El promedio está dado por la expresión

Q
P

1

2

3

Horas sin suministro eléctrico

Si el promedio fuese
que

, entonces se debe cumplir
, de lo que se obtiene
lo cual no puede ocurrir ya que
y

son números enteros positivos.

Luego, el único gráfico que cumple con las restricciones del problema es el
presentado en la opción B), siendo esta la respuesta correcta.

– 131 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para resolver este problema, necesitas recordar qué son la moda, la mediana y el
promedio y así determinar estas medidas de un grupo de datos presentados en
una tabla y en un gráfico de barras.
Para esto, lo primero que debes considerar es la relación que existe entre los
datos de la tabla y los datos de los gráficos de barras, identificando los elementos
que lo componen.
Luego, debes analizar cada uno de los gráficos hasta encontrar el que representa
la situación planteada. Para ello tienes que usar expresiones algebraicas que
permitan descartar opciones, como se hizo en la estrategia presentada.
Para poder interpretar la situación planteada, debes haber desarrollado la
habilidad de Representar y la habilidad de Resolver problemas.

– 132 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 55
Considera un grupo de datos numéricos. Si P es el percentil 45 de estos
datos, ¿cuál de las siguientes afirmaciones se puede deducir?
A)
B)
C)

P es mayor al percentil 40 de estos datos.

La mediana del grupo de datos es mayor que P .

P es menor que el tercer cuartil.

D)

La media aritmética del grupo de datos es mayor que P .

E)

Ninguna de las anteriores.

Estrategia de resolución
Para responder esta pregunta, debes determinar la veracidad de cada una de las
afirmaciones dadas en las opciones.
Puedes considerar un grupo de datos numéricos de tal manera que todos sus
elementos sean iguales, por ejemplo, formados solo por el número 1 .
En este ejemplo el percentil 45 es igual al percentil 40, por lo que la afirmación
dada en A) es falsa.
La mediana, que es el percentil 50, también es igual al percentil 45 en este
ejemplo, por lo tanto, la afirmación en B) también es falsa.
Para determinar la veracidad de la afirmación en C), debes recordar que el tercer
cuartil corresponde al percentil 75 y en el ejemplo ambos percentiles son iguales,
entonces la afirmación en esta opción es falsa.
Lo mismo ocurre con la afirmación dada en D), ya que la media aritmética de los
datos en este ejemplo es 1 y es igual al percentil 45.
La respuesta correcta es la opción E).

– 133 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para resolver este problema debes recordar qué son las medidas de posición. En
este caso en particular, recordar los cuartiles y percentiles, además de las
medidas de tendencia central, como son la mediana y la media aritmética.
Una vez que hayas identificado los datos del enunciado, puedes considerar
contraejemplos para determinar que no necesariamente los percentiles y/o
cuartiles tienen valores distintos, como se muestra en la estrategia de resolución.
En ella se usó un grupo de datos iguales, cuyo valor asociado a cada medida de
posición y cada medida de tendencia central es el mismo.
Por lo anterior, debes haber desarrollado la habilidad de Resolver problemas y de
Representar.

– 134 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 56
En la tabla adjunta se muestra la distribución del Ingreso Promedio
Familiar (IPF) de un grupo de familias en una pequeña localidad, en la
que el IPF se calcula como el ingreso total de la familia dividido por el
número de integrantes.
IPF en $

Frecuencia

Para una familia de n integrantes con un ingreso total de $ 300 .000 ,
¿qué condición debe cumplir n para asegurar que el IPF de esa familia
pertenezca al intervalo en el que está el percentil 50 de los datos?
A)

2<n≤4

B)

0 <n ≤ 6

C)

4<n≤6

D)

0≤n≤4

Estrategia de resolución
Una manera que tienes de resolver el problema es encontrar una expresión para
el IPF de la familia de n integrantes con un ingreso total de $300.000 . Para ello,
debes comprender la definición dada en el enunciado, esto es, el IPF corresponde
al ingreso total de la familia dividido por el número de integrantes, es decir, está
300 .000
.
dado por
n
Por otro lado, debes recordar que el percentil 50 de un conjunto de datos,
ordenados de menor a mayor, corresponde al valor en el cual, aproximadamente,
el 50 % de los valores son menores o iguales que él y, aproximadamente, el
50 % de los valores son mayores o iguales que él.

– 135 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Para determinar el intervalo en que está el percentil 50 de los datos, debes sumar
las frecuencias de la tabla, que en este caso es 250 . Luego, el percentil 50 se
encuentra en el intervalo [50 .000 , 75 .000 [ , ya que en este se acumula hasta el
50 % de los datos.
Entonces, el IPF de la familia debe estar en

50.000 ≤

300.000
< 75.000 .
n

[50.000, 75.000[ , es decir,

Para determinar entre qué valores debe estar n , puedes realizar el siguiente
desarrollo:
multiplicar por

Para que determines qué valor de n cumple con la condición 2 ≤

12
, puedes
n

probar con distintos valores y llegarás a que los únicos válidos son lo que cumplen
con n ≤ 6 . De igual manera, los valores de n que satisfacen la desigualdad

12
< 3 son n > 4 .
n

De ambas desigualdades obtienes la condición que debe cumplir n para
satisfacer lo solicitado en el problema, es decir, 4 < n ≤ 6 .
La respuesta correcta es la opción C).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
En este problema debes recordar lo que es el percentil 50 de un grupo de datos y
tienes que saber interpretar los datos dados en el enunciado, relacionándolos con
la información de la tabla. A partir de esto, puedes encontrar una expresión con la
que, a través de la valoración de ella por números racionales, determines qué
condición debe cumplir n para asegurar que el IPF de esa familia pertenezca al
intervalo en el que está el percentil 50 de los datos.
Para esto es fundamental interpretar la definición del IPF y establecer un modelo
matemático que permita relacionarlo con el intervalo de la tabla correspondiente al
percentil 50 de los datos.

– 136 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Para lo anterior debes de haber desarrollado las habilidades de Resolver
problemas, Modelar y Representar.

– 137 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 57
El diagrama de cajón adjunto representa la distribución de las edades, de
un grupo de personas.

8

18

13 14

Edades (en años)

24

¿Cuál de las siguientes afirmaciones se deduce del gráfico?
A)

Las personas menores de 13 años , junto a las mayores de 18 años ,
equivalen a un 50 % del grupo.

B)

Ninguna persona tiene 19 años .

C)

Hay solo una persona que tiene 8 años .

D)

Al menos hay 5 personas en el grupo.

– 138 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia de resolución
Para responder esta pregunta debes comprender que un diagrama de cajón es
una manera conveniente de mostrar visualmente la distribución de un grupo de
datos numéricos. En este se muestran los cuartiles y los valores mínimo y máximo
del grupo de datos.

8

13 14

18

24

Valor mínimo

Primer Segundo
cuartil cuartil

Tercer
cuartil

Valor máximo

En la opción A) se afirma que las personas menores de 13 años , junto a las
mayores de 18 años , equivalen a un 50 % de las personas del grupo. Esto no lo
puedes deducir, pues la cantidad de personas en este rango es a lo más 50 % del
grupo. Un ejemplo del caso anterior lo puedes expresar imaginando que tienes el
siguiente grupo de datos para representar en el diagrama de cajón dado: 8 , 8 , 10 ,
13 , 13 , 13 , 14 , 14 , 15 , 16 , 17 , 18 , 19 , 21 , 24 ; en el que 6 personas son parte
del rango establecido y esta cantidad es menor que el 50 % del grupo.
Para evaluar la veracidad de la afirmación de B), en el ejemplo anterior se mostró
que entre 18 años y 24 años se ubica a lo más el 25 % de las personas del
grupo, por lo tanto, puede haber una persona que tenga 19 años . Esto implica que
la afirmación dada en B) no se puede deducir.
Por otro lado, en la opción C) se plantea que solo hay una persona que tiene
8 años . A partir del gráfico, se sabe que el mínimo dato es 8 años , pero no se
puede afirmar que solo una persona tenga esta edad. Esto se ejemplifica en el
caso dado en la opción A), por lo tanto, la afirmación dada en C) tampoco se
puede deducir.
Con respecto a la afirmación dada en D), considera a 4 personas y que sus
edades son P , Q , R y S ordenadas de menor a mayor. Por el diagrama tendrías
que P = 8 y S = 24 , y como el primer cuartil es 13 puedes escribir, por ejemplo,
la ecuación

8+Q
= 13 de la cual obtienes que Q = 18 , lo que no es posible
2

– 139 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

según este diagrama, pues el segundo dato sería mayor que el segundo cuartil. Lo
mismo ocurre no importando el método a utilizar.
Por lo tanto, puedes concluir que por lo menos hay 5 personas en el grupo por las
edades que se indican en el diagrama de cajón con el valor mínimo, el valor
máximo y tres valores para los tres cuartiles. Por lo tanto, la afirmación en D) es
verdadera.
La respuesta correcta es la opción D).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para determinar la opción correcta, necesitas entender el problema antes de elegir
las herramientas matemáticas que utilizarás. Para ello, debes saber qué
representa un diagrama de cajón y a partir de ahí determinar la veracidad de las
afirmaciones de las opciones, en las que debes evaluar cuál de ellas se puede
deducir de la interpretación del diagrama dado en el enunciado.
Es de gran utilidad que relaciones el diagrama de cajón con un ejemplo de un
grupo de datos numérico que se ajuste a los datos dados en el diagrama. Esto te
permite visualizar de mejor manera si las deducciones dadas son o no correctas.
Por lo anterior, queda en evidencia que necesitas haber desarrollado habilidades
de Resolver problemas y de Representar.

– 140 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 58
Al lanzar un dado cargado, numerado del 1 al 6 , la probabilidad de que
salga un número par es el doble de la probabilidad de que salga un
número impar.
Si se lanza este dado, ¿cuál es la probabilidad de que salga un número
impar?
A)
B)
C)
D)
E)

1
9

2
3

1
3

1
4

2
9

Algunas estrategias de resolución
Estrategia 1: definir eventos apropiados.
Una manera que tienes para responder la pregunta es definiendo eventos y
las probabilidades de obtenerlos.
Así, en el experimento de lanzar un dado cargado se tienen los eventos:
A: obtener un número impar.
B: obtener un número par.
Además, en el enunciado se indica que la probabilidad de que salga un número
par es el doble de la probabilidad de que salga un número impar. Entonces,
puedes escribir P(A) = x y P(B) = 2x .
Ambas probabilidades deben sumar 1 , por lo tanto, x + 2 x = 1 . Si despejas x en
la ecuación, obtienes que x =

1
.
3

– 141 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Como P(A) = x , puedes concluir que la probabilidad de obtener un número impar
es

1
.
3

La respuesta correcta es la opción C).
Estrategia 2: calcular la probabilidad de obtener cada número.
Otra manera que tienes para responder esta pregunta es que te apoyes en una
tabla como la siguiente, en la cual se destacan con un óvalo los números impares
y su probabilidad.
Número obtenido al lanzar el dado cargado
Probabilidad de obtener el
número
Suma de probabilidades

1

2

3

4

5

6

x

2x

x

2x

x

2x

x + 2x + x + 2x + x + 2x = 1
Al despejar en la ecuación anterior se obtiene

Probabilidad de cada uno
Usando los datos de la tabla, puedes calcular que la probabilidad de obtener
un número impar al lanzar el dado cargado está dada por

1 1 1 3 1
+ + = = .
9 9 9 9 3

La respuesta correcta es la opción C).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Al resolver este problema, necesitas determinar la probabilidad de que ocurra un
evento. Para ello, debes saber interpretar los datos del enunciado y definir los
eventos más apropiados que te permitirán responder correctamente la pregunta,
tal como se hizo en la Estrategia 1.
Otra forma que tienes para enfrentar la pregunta es organizar los datos a través de
una representación como la tabla planteada en la Estrategia 2, en la que se
visualiza la probabilidad de obtener cada número al lanzar un dado cargado.
– 142 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

En ambos casos se necesita haber desarrollado habilidades de Resolver
problemas y de Representar.

– 143 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 59
En la tabla adjunta se muestra la distribución de los puntajes obtenidos por
todos los estudiantes de un curso en una prueba.
Puntaje Frecuencia
10

2

20

4

30

10

40

8

50

14

60

4

70

3

Si se selecciona al azar un estudiante de este curso, ¿cuál es la
probabilidad de que este tenga a lo menos 40 puntos?
A)
B)
C)
D)

8
45

16
45
24
45
29
45

– 144 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia de resolución
Para calcular la probabilidad de que se seleccione al azar un estudiante que haya
obtenido a lo menos 40 puntos en la prueba, tienes que usar la regla de Laplace.
Esto significa que debes dividir la cantidad de estudiantes con a lo menos 40
puntos por la cantidad total de estudiantes.
Para calcular las cantidades necesarias tienes que utilizar los datos de la tabla
dada, como se muestra a continuación:
Puntos Frecuencia
10

2

20

4

30

10

40

8

50

14

60

4

70

3

Así, la probabilidad pedida es

La cantidad total de personas es

La cantidad de personas con
a lo menos
puntos es

29
, la cual se encuentra en la opción D).
45

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para resolver este problema, debes recordar la regla de Laplace de las
probabilidades y ser capaz de extraer información de una tabla, por lo que debes
de haber desarrollado la habilidad de Representar. Además, es fundamental la
interpretación que hagas de la condición planteada en la pregunta, pues es lo que
te permite determinar las frecuencias que necesitas sumar para calcular los casos
favorables en la determinación de la probabilidad pedida.

– 145 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 60
En un mazo de cartas de naipe inglés ( 52 cartas), 13 de ellas son de
trébol. Si se extraen del mazo dos cartas al azar, una después de la otra
y sin reposición, ¿cuál es la probabilidad de que ambas sean de trébol?
A)
B)
C)
D)
E)

13 12
⋅
52 51

13 12
⋅
52 52
13 13
⋅
52 52

13 13
+
52 52

13 12
+
52 51

Estrategia de resolución
Para calcular la probabilidad de que dos cartas elegidas al azar del mazo sean de
trébol tienes que usar la regla multiplicativa de las probabilidades. Así, dicha
probabilidad la puedes calcular como el producto entre la probabilidad de sacar un
trébol en la primera extracción y la probabilidad de sacar un trébol en la segunda
extracción.
La probabilidad de sacar un trébol en la primera extracción la puedes calcular
usando la regla de Laplace:

cantidad de tréboles en la baraja
13
=
cantidad total de cartas en la baraja 52
La probabilidad de sacar un trébol en la segunda extracción si en la primera salió
un trébol, y esta carta no se repuso en el mazo, es:

cantidad de tréboles en la baraja luego de la primera extracción
12
=
cantidad total de cartas en la baraja luego de la primera extracción 51
Por lo tanto, la probabilidad pedida es

13 12
⋅ .
52 51

– 146 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

La respuesta correcta es la opción A).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responder esta pregunta, debes comprender la información que se presenta
en el enunciado, esto es, que en el experimento de sacar dos cartas de un mazo
puedas determinar la probabilidad de que sean de la misma pinta.
Luego, podrías determinar la probabilidad pedida aplicando la regla multiplicativa
de las probabilidades, siendo fundamental la capacidad que debes tener para
reconocer la cantidad de casos favorables y totales involucrados en cada una de
las probabilidades que se deben multiplicar. Esto solo lo puedes hacer al
interpretar correctamente el significado de sin reposición de la carta extraída en la
primera selección del mazo, lo que implica descontarla en la contabilización de los
casos favorables y totales en la segunda extracción.

– 147 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 61
Un estudiante contesta una prueba en que cada pregunta tiene 5 opciones
y solo una de ellas es la correcta.
Si responde las 3 últimas preguntas al azar y de manera independiente,
¿cuál es la probabilidad de tener estas 3 respuestas correctas?
A)

3
5

B)

3
15

C)

1
 
3

5

D)

1
 
5

3

E)

1
3⋅  
5

3

Estrategia de resolución
Para resolver este problema, tienes que comprender e interpretar los datos dados
en el enunciado y así determinar la probabilidad de que un estudiante responda
correctamente las tres últimas preguntas de la prueba al azar.
Como cada pregunta tiene 5 opciones, de las cuales solo una de ellas es la
correcta, puedes aplicar Laplace para determinar la probabilidad de contestar
correctamente una pregunta al azar de la siguiente manera:

cantidad de opciones correctas 1
=
cantidad total de opciones
5
Ahora, como se pide la probabilidad de tener tres respuestas correctas, al
contestarlas al azar, puedes aplicar la regla multiplicativa de las probabilidades,
3

1 1 1 1
donde obtienes ⋅ ⋅ =   .
5 5 5 5

La respuesta correcta es la opción D).

– 148 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responderla correctamente, debes saber que cada una de las cinco opciones
de una pregunta tiene la misma probabilidad de ser elegida cuando esta elección
se hace al azar, es decir, un quinto.
Luego, debes determinar la probabilidad pedida aplicando la regla multiplicativa
de las probabilidades representando el resultado a través de una expresión
que utiliza potencias.
Así, las habilidades requeridas para encontrar la solución a la situación
problemática planteada son las de Representar y de Resolver problemas.

– 149 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 62
Una persona dispone de 12 lápices de distintos colores para dibujar un
adorno que pegará en un muro. Este adorno estará formado por ocho
cuadrados, como el que se representa en la siguiente figura:

Cada cuadrado debe ser pintado con alguno de los lápices y dos cuadrados
seguidos no pueden ser pintados del mismo color.
¿Cuántos adornos distintos con las características antes mencionadas se
pueden formar?
A)

8 ⋅ 12

B)

118

C)
D)

12 8
12 ⋅ 117

Estrategia de resolución
Como en el enunciado se dice que se dispone de 12 lápices de colores para
realizar un adorno para pegar en un muro, podrían ser los siguientes colores:

Como este adorno está formado por ocho cuadrados y dos cuadrados seguidos no
pueden ser pintados del mismo color, podrías tener alguno de los siguientes
ejemplos:

– 150 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Posiciones del adorno
1ra

2da

3ra

4ta

6ta

5ta

7ma

8va

Sería impracticable colocar todos los ejemplos que se pueden dar para contarlos
uno a uno, pues son muchos los casos. Por lo que es conveniente usar un
esquema que represente la cantidad de casos que se pueden dar, como se
muestra a continuación:
Posiciones del adorno

12 colores

11 colores

11 colores

11 colores

ta
5ta 6

7ma

8va

11 colores

4ta

11 colores

3ra

11 colores

2da

11 colores

1ra

distinto color al anterior

Así, en el esquema puedes ver que en la primera posición se podría usar
cualquiera de los 12 colores disponibles, pero en la segunda posición solo 11 ,
porque no puede ser de igual color que el elegido para la primera posición. En la
tercera posición no se puede usar el anterior, pero sí se puede usar el color que se
puso en la primera posición, por ello son 11 posibilidades nuevamente, y esto se
repite para el resto de las posiciones.
Lo anterior lo puedes escribir como 12 ⋅ 11 ⋅ 11 ⋅ 11 ⋅ 11 ⋅ 11 ⋅ 11 ⋅ 11 = 12 ⋅ 117 , que es la
cantidad de adornos distintos que se podrían formar con las características
planteadas en el problema.
La respuesta correcta es la opción D).

– 151 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para responder esta pregunta, debes comprender los datos que te dan en el
enunciado y así buscar la estrategia de resolución que más te acomode. En la
estrategia presentada se utiliza un esquema de tal manera que puedas visualizar
la cantidad de colores que se pueden usar para pintar cada uno de los ocho
cuadrados que conforman el adorno según la condición dada en el enunciado.
Luego, a partir de este esquema tienes que reconocer el principio que debes usar
para encontrar la cantidad total de adornos que podrías formar. En este caso, el
principio multiplicativo.
Así, necesitas haber desarrollado las habilidades de Resolver problemas y de
Representar para enfrentar esta pregunta.

– 152 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 63
¿Cuántas palabras de 4 letras en total, con sentido y sin él, se pueden
formar con las letras de la palabra CUADERNO, si las letras no se
pueden repetir?
A)

32

B)

8!

C)

4!

D)

70

E)

1 .680

Estrategias de resolución
Estrategia 1: usar el principio multiplicativo.
Para resolver este problema, lo primero que debes hacer es comprender que con
las letras de la palabra CUADERNO puedes formar palabras de 4 letras con
sentido y sin él, y sin que las letras se repitan, por ejemplo, CUAD o DRCE.
También tienes que comprender que dos palabras con las mismas letras, pero en
otro orden, son distintas, por ejemplo, ERNO y NORE.
Para formar la palabra con las características solicitadas en el problema, tienes 8
posibilidades para elegir la primera letra; para la segunda tienes 7 posibilidades,
porque las letras no se pueden repetir; para la tercera letra tienes 6 posibilidades
y para la última tienes 5 posibilidades.
Luego, para formar palabras de 4 letras con sentido y sin él y sin que se repitan
las letras, tienes 8⋅ 7⋅ 6⋅ 5 = 1.680 posibilidades.
La respuesta correcta es la opción E).
Estrategia 2: usar arreglo.
Para responder cuántas palabras de 4 letras en total puedes formar con las letras
de la palabra CUADERNO, en que las palabras pueden tener sentido o no y las
letras no se pueden repetir, tienes que entender que esto es equivalente a
preguntar cuántas palabras de 4 letras distintas se pueden formar con las letras C,
U, A, D, E, R, N, O; por ejemplo, la palabra CUDR.
También, debes notar que como se trata de palabras, dos palabras con las
mismas 4 letras, en distinto orden, se consideran dos palabras distintas. Por
ejemplo, la palabra CUDR es distinta a la palabra URDC. Por lo tanto, puedes usar
– 153 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

la fórmula de arreglos para contar el total de palabras de n letras que se pueden
formar con m letras disponibles, que es

m!
.
(m − n )!

Por todo lo anterior, la cantidad de palabras de 4 letras en total que puedes formar
con las 8 letras de la palabra CUADERNO es

8!
= 8 ⋅ 7 ⋅ 6 ⋅ 5 = 1.680 .
(8 − 4)!

La respuesta correcta es la opción E).

¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
En esta pregunta es fundamental la interpretación que realices de la información
entregada en el problema, especialmente del significado de palabras con sentido y
sin él, lo que te lleva a deducir que importa el orden en que se colocan las letras
en la palabra que se quiere formar. Además, debes considerar el hecho de que las
letras no se pueden repetir.
A partir de lo antes mencionado, tienes más de un camino para realizar el conteo
de palabras que se pueden formar. Por un lado, puedes aplicar el principio
multiplicativo, determinando la cantidad de posibilidades que tienes para escoger
la letra que ocupará cada una de las posiciones de la palabra, como se realizó en
la Estrategia 1.
Por otro lado, puedes usar la fórmula de arreglos, identificando las cantidades
correctas que debes reemplazar en dicha fórmula, como se hizo en la Estrategia 2.
Las habilidades que debes poner en juego para responder esta pregunta son la de
Resolver problemas y de Modelar.

– 154 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 64
Jacinta tiene 8 libros de matemática, 7 de literatura y 10 de biología.
¿De cuántas maneras puede escoger 2 libros de cada disciplina para
llevarlos al colegio?
A)

 8   7  10 
  +   +  
 2  2  2 

B)

 8   7  10
  ⋅   ⋅  
 2  2  2 

C)

 25   24   23
  ⋅   ⋅  
2 2 2

D)

25!
19!

E)

8! 7! 10!
⋅ ⋅
2! 2! 2!

Estrategia de resolución
Para determinar la cantidad de maneras que tiene Jacinta para escoger 2 libros
de cada una de las 3 disciplinas, tienes que calcular, en primer lugar, la cantidad
de grupos de 2 libros distintos que puede seleccionar de cada una.
Como al escoger 2 libros de una disciplina no importa en qué orden se elijan, para
realizar el cálculo tienes que usar combinatoria, como te puedes dar cuenta en la
siguiente tabla:
Matemática

Literatura

Biología

Cantidad de maneras
que se pueden
escoger libros

Como Jacinta quiere escoger 2 libros de matemática, 2 libros de literatura y 2
libros biología, tienes que usar el principio multiplicativo. Por ello, obtienes

 8   7  10 
  ⋅   ⋅   .
 2  2  2 

– 155 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

La respuesta correcta es la opción B).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
Para calcular de cuántas maneras se pueden escoger dos libros de cada disciplina
tienes que interpretar la situación dada en el enunciado como un producto de
combinatorias y notar que en la elección no importa el orden.
En este problema solo debes representar la solución a través de una expresión
matemática sin necesidad de que realices cálculos numéricos. Por lo que solo
requieres interpretar bien la información planteada en el enunciado para asociarla
a la técnica de conteo apropiada.

– 156 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

PREGUNTA 65
En la siguiente tabla se muestra información sobre una muestra de
datos, tal que M es un número real.
Intervalo

Frecuencia
N
N+1
N−1
N

Se puede determinar el valor exacto de M si:
(1)

se sabe que M = N .

(2)

se conoce la frecuencia del intervalo de mayor
frecuencia.

A)

(1) por sí sola

B)

(2) por sí sola

C)

Ambas juntas, (1) y (2)

D)

Cada una por sí sola, (1) ó (2)

E)

Se requiere información adicional

– 157 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

Estrategia de resolución
Para responder esta pregunta, tienes que verificar qué información, dada en (1)
y/o en (2), es necesaria y suficiente para determinar el valor de M .
Así, en la información dada en (1) se dice que que M = N , luego al reemplazarlo
en la tabla obtienes:
Intervalo

Frecuencia
N
N+1
N−1
N

Luego, de la tabla no puedes conocer el valor de N al desconocer, por ejemplo, la
frecuencia total de la distribución y, por ende, tampoco puedes conocer el valor de
M . Por lo que la información dada en (1) no es suficiente para responder la
pregunta.
Por otro lado, en (2) se conoce la frecuencia del intervalo de mayor frecuencia, el
cual es un número entero positivo, por lo que conocerías el valor de N + 1 , pues
N + 1 es siempre mayor que N y que N − 1 , ya que N es un número entero
positivo al ser una frecuencia. Por lo tanto, conocerías el valor de N , pues basta
restarle 1 al valor de N + 1 . Sin embargo, con dicha información no puedes
conocer el valor de M , pues esta frecuencia no tiene relación con los valores de
los intervalos. Entonces, la información dada en (2) no es suficiente para encontrar
el valor exacto de M .
Ahora bien, si consideras la información dada en (1) y (2) simultáneamente, sí
puedes conocer el valor de M , pues con (2) conoces el valor de N y por (1)
M = N.
La respuesta correcta es la opción C).
¿Qué necesitas saber y saber hacer para responder correctamente esta
pregunta?
En esta pregunta debes saber interpretar una tabla de frecuencia, en la cual
tienes que relacionar cada una de las informaciones dadas en (1) y/o en (2)
para encontrar los valores de las componentes de esta tabla. Debes saber el

– 158 –

– RESOLUCIÓN MODELO DE PRUEBA MATEMÁTICA 2022 –

significado de mayor frecuencia y, además, debes interpretar expresiones
algebraicas y relacionarlas con orden en los números enteros.
En esta pregunta tienes que poner en juego tu habilidad de evaluar condiciones
que sirvan para responder una pregunta sin encontrar la solución exacta.

– 159 –

